　　腾讯体育讯-北京时间7月3日，NHL自由市场开启后的第二天，达拉斯星队宣布他们将与蒙特利尔加拿大人的俄罗斯前锋亚历山大-拉杜洛夫签下一份长达5年共计3125万美元，平均每年625万美元的合同。　　7月6日（北京时间）就将迎来自己31岁生日的亚历山大-拉杜洛夫在自由市场开启日后就成为了一名非受限制自由球员，他最终在蒙特利尔加拿大人与达拉斯星之间选择了后者。根据拉杜洛夫自己所说，后来蒙特利尔加拿大人也给他提供了和达拉斯星报价几乎相同的合同，但那时他已经和星队达成一致，对于加拿大人来说已经为时已晚，流失了这样一个优秀的前锋，此笔交易也引来了众多加拿大人球迷的极度不满。　　拉杜洛夫在此前一直效力于KHL大陆冰球联盟的莫斯科中央陆军队，并在2015-16赛季随队捧起了KHL的总冠军奖杯加加林杯，当时拉杜洛夫还是莫斯科中央陆军的副队长。2016-17赛季他重返NHL的舞台，第一站便是蒙特利尔加拿大人，在今年的斯坦利杯季后赛中，加拿大人首轮面对纽约游骑兵，他在6场比赛中贡献了7分（2进球5助攻），是锋线上至关重要的一个进攻点。　　拉杜洛夫表示他已经和达拉斯星队的队长杰米-本以及教练肯-希区柯克都进行了谈话，他对这支球队、这些球员以及达拉斯这座城市都有了一定程度的了解，“每个球员都想要在能够赢球的队伍中打球，而达拉斯星就是这样一支球队，在过去几个赛季这支球队有过低迷，但看看星队在今年休赛期所作的努力，你会意识到这是一支正在努力重建并真正想要赢球的队伍，我很高兴能够有机会来这里与这些优秀的球员一起打球。”　　达拉斯星队在今年未能闯进季后赛，休赛期他们做了较大的人员变动，球队换了新任主教练肯-希区柯克，签下了本-毕夏普使门将位置得以补强，还陆续交易来了后卫马克-马索特和中锋马丁-汉泽尔，如今锋线位置又有了强力引援亚历山大-拉杜洛夫，我们有理由相信下个赛季的达拉斯星在战绩上一定会给球迷们带去巨大的惊喜。（Rachel）