　　撰文/徐思佳　　初见高亭宇，是在2016年初世界杯哈尔滨站的比赛上，当时还在B组比赛的他不起眼得很。“34.99秒”，仅落后世界纪录保持者俄罗斯名将帕维尔0.01秒排在第二，当这个成绩在大屏幕上打出的时候，现场观众突然迟疑了，这个历史性站到世界杯分站赛领奖台的小伙子，大家竟然一点都不认识。　　16/17赛季高亭宇获得速滑世界杯哈尔滨站亚军　　走下领奖台，19岁的高亭宇不太熟练地走到采访区，握着话筒的手漫无目的地把玩着，不知道如何面对镜头的他只能还以羞涩的笑容。　　高亭宇是谁？不过一年的时间，这个曾经被观众们好奇的问题不断刷新着答案。高亭宇是世界杯亚军，是亚冬会金牌，是亚洲纪录保持者。　　邻家男孩初长成　　从十三冬青年组获得冠军之后，年轻的高亭宇开始进入了国家队的视野，被张虹的教练冯庆波吸纳进了中短距离组。过去，中国速度滑冰一直呈现的是“阴盛阳衰”的局面，与拥有叶乔波、张虹等超一流选手的女队相比，男队队员鲜少为人所知。　　高亭宇的天赋和身体素质非常突出，队里的教练和姐姐们也看在眼里，无论是在场上、场下都很照顾。对星座颇有研究的张虹说，她是白羊座，跟高亭宇的射手座特别合，而老实的“迷弟”也当虹姐是偶像。　　一年的时间，高亭宇在国家队的进步速度飞快，从全国冠军一跃成为世界顶尖选手，登上亚洲巅峰。尽管成绩喜人，但教练冯庆波还总是习惯性地“保护”这个刚刚成长起来的新星，每每大赛总是会说，“我们对新人一直是在理性地分析，不过分要求，不敢期待太多。”正是这样的心态才成就了一个初出茅庐就艳惊四座的高亭宇。　　“还行”先生　　都说运动员最在意胜负，可偏偏高亭宇是个特例，这个东北小伙儿最常用的口头禅就是“还行吧”！“训练感觉怎么样？”“还行吧！”“成绩达到预期了吗？”“还行吧！”连教练冯庆波都无奈地表示，要说高亭宇是全世界速滑运动员里性格第二慢的，没人敢说自己是第一。　　场上快如闪电，场下慢条斯理，这个巨大的反差反倒让人感到“有点萌”。　　还行是他的口头禅，但他的人生信条却是争做第一，并且付出了比常人更多的代价。2017年2月的亚冬会上，高亭宇在男子500米速滑项目上为中国代表团夺得了一枚金牌，并刷新了亚洲纪录，但同时他也报名了并非强项的1000米。因为拼太狠，高亭宇在比赛结束后还未来得及走出冰场，就当场呕吐了起来，赛后采访时还不断耿直地说着：“要死了！”虽然最终并未实现再次站上领奖台的愿望，但高亭宇的拼劲得到了现场观众的掌声。　　表情包之王  “熊孩子”一天能睡17小时　　射手座的特点是乐观、幽默，私下里，高亭宇会和队友互做表情包，摆拍恶搞照片，互相开着善意的玩笑，甚至就连接受采访时，他都会调皮地在对面偷拍。这些有趣的互动就和所有人都疯狂怀念的大学生活一样轻松、有趣。　　拍摄时，高亭宇也是整个现场最有人气的，不论宠物狗还是路过的小朋友，都愿意扑上前去和他玩耍。灿烂的阳光穿过树叶间的空隙，19岁的他，青春正好。　　没有半点儿“偶像包袱”的高亭宇说，他最大的爱好就是睡觉，每天至少要保证12小时左右的睡眠，最多的时候甚至一天能睡17个小时，堪称速滑队的“觉皇”。　　因为真实所以可爱，这个纯朴的“熊孩子”恰是一块尚未雕琢过的璞玉，在岁月的洗礼中，逐渐彰显辉煌。