　　腾讯体育4月28日讯 据韩国联合通讯社消息，在今年2月札幌亚冬会上，四名韩国越野滑雪运动员因为喝酒被该国滑雪协会禁赛6个月。被罚运动员透露，他们其实只喝了两罐啤酒，但滑协选择从严处理，希望以儆效尤。　　韩国越野选手在比赛中　　韩国滑协官方没有公布被处罚四名运动员具体名字，根据今年2月份的亚冬会男子越野队成员名单，参与喝酒的队员很可能是黄俊浩，朴荣珠，金敏佑和金恩浩。韩国滑协对韩国联合通讯社表示：“几位滑雪运动员说，他们只喝了两罐啤酒，但为了防止这种事情再次在国际比赛中发生，我们决定严肃处理。”　　明年2月份韩国将在平昌举行冬奥会，队内四名运动员半年时间无法参赛，队伍冬奥周期备战注定受到一定。韩国队在札幌今年亚冬会获得三枚越野赛奖牌，其中金-马格努斯在越野滑雪男子1.4公里冲刺赛获得金牌。在古典式争先赛上，他又获得一枚银牌。马格努斯与金敏佑等三人合作参加了4x7.5公里接力赛，获得第三名。　　除此以外，滑雪队三名教练米歇尔-德瓦耶夫洛夫，李俊吉和朴炳雄没有得到新合约，滑协或希望寻找一位新家头来带领队伍出征平昌奥运会。　　外媒认为，韩国运动队经常对一些在外界看来是“小事”的行为进行严厉处罚，例如去年1月，两名韩国棒球运动员因为参与赌博被禁赛半个赛季。　　(冬小麦)