　　春暖花开的北京，阳光明媚。在这样的一个清晨，陈露国际冰上中心迎来了一群特殊的客人。本次“冰球进校园”活动在北京市冰球运动协会的组织下，北京爱心语润学堂一群患有自闭症的孩子们来到冰场，感受冰雪运动的快乐。　　这些自闭症儿童往往会表现出语言障碍、社会交往障碍。兴趣范围狭窄和刻板的行为模式。若这些活动被制止或行为模式被改变，患者会表示出明显的不愉快和焦虑情绪，甚至出现反抗行为。也有的会表现出智能障碍。这就更需要我们社会加大对自闭症儿童的爱护与关照。北京市冰球运动协会作为社会大家庭的一份子，也会尽自己的努力，为公益事业贡献一份力量。　　当天“冰球进校园上冰体验”的活动中，在北京市冰球运动协会与陈露国际冰上中心工作人员的精心陪护下，孩子们先是在先进的电子选鞋仪上选取了最适合自己大小的滑冰鞋。随后，来到更衣室更换冰鞋，这时候一个熟悉的身影也出现在教练队伍中，那就是花样滑冰世界冠军——陈露。在与老师们简单地交流了解情况之后，陈露蹲下身子亲手为这些孩子们穿上冰鞋，带上护具。在换鞋的过程中，有两名小同学突然大哭不止，从老师那了解之后知道了，他们来到了一个新环境，又换上了从来没见过的冰鞋，这些陌生的一切，让有些孩子们感到焦虑，甚至是恐惧。如何让他们适应焦虑与恐惧，这些都是老师们在日常尽全力去解决的事情。最终在两名教练的带领下，这两名抗拒上冰的孩子们，也像大部队们一样勇敢地站在了冰场上。　　在陈露教练与其他多名专业滑冰老师的耐心指导、细心照顾下，大部分孩子都迅速适应新环境，在冰上开心玩耍，甚至有几名孩子短时间内已经可以自如滑行。老师们介绍说，这些互动对自闭症的治疗是有很积极的帮助的。　　在此次公益活动中，感谢陈露国际冰上中心对本次公益活动的大力支持，以及陈露指导和教练们所倾注的爱心。感谢爱心语润学堂领导及老师的全力配合，也让这些特别的孩子们感受到了社会的温暖，与冰上运动的快乐。爱心语润学堂是一所3-18岁心智障碍儿童的康复训练以及学前、学龄教育机构。学堂也致力于帮助这些特殊的孩子们，提高集体课堂学习能力，为将来进入小学随班就读打下坚实基础。同时提高他们的社会交往能力，为孩子将来融入社会打基础。　　宣传冰球运动知识，推广冰球运动文化，让冰球走进校园，让孩子们感受到冰雪运动的快乐，与此同时不忘关爱公益，北京市冰球运动协会的脚步从未停止过。