　　4月9日，2017年男子冰球世锦赛乙级B组比赛在新西兰继续进行，在出战的第四场比赛中，中国国家冰球队7比2击败土耳其队，取得四连胜的同时提前锁定冠军，这也意味着中国队提前升组成功。　　本次比赛中国队的对手包括以色列、新西兰、朝鲜、土耳其和墨西哥。根据规则，6支队伍进行单循环赛，争夺唯一一个升至乙级A组的名额。此前3场比赛，中国队分别以5比2、5比2和8比3击败了以色列、东道主新西兰和朝鲜。本场对阵土耳其，中国队只要取胜就可以提前锁定冠军。　　首节比赛，中国队率先由15号张昊和21号张铖各打进一球，落后的土耳其队由24号巴克尔打进一粒进球，中国队2比1领先结束第一节比赛。　　次节比赛中国队依然牢牢控制住场上的节奏，并凭借12号张泽森进球以3比1领先。距离本节比赛18秒就要结束的时候，中国队张铖梅开二度，帮助球队将比分改写为4比1。　　第三节，张铖继续保持良好状态，很快完成了个人本场比赛的帽子戏法，疲于防守的土耳其队已经难保城门，24号项旭东和15号张昊又分别建功，虽然土耳其队的巴克尔梅开二度，但中国队还是将7比2的比分保持到终场，收获了四连胜。　　在今天进行的另外两场比赛中，以色列9比2战胜朝鲜，东道主新西兰4比2战胜墨西哥。积分榜方面中国队以12分独占鳌头，新西兰积9分紧随其后，以色列积6分，而朝鲜、墨西哥、土耳其均积3分，明天最后一轮比赛将决定谁将降组。　　根据赛程安排，北京时间4月10日中午12点30分，中国队将迎战最后一个对手墨西哥队。不管这场比赛的赛果如何，中国队都已经提前拿到了本次比赛唯一的升组名额。自2016年4月降组一年后，再次重返乙级A组。　　值得一提的是，KHL大陆冰球联赛中唯一一支中国球队昆仑鸿星对于中国男冰的升组功不可没。正是因为这支球队的示范效应，让冰球运动在中国掀起了新一波的高潮。在三月初的季后赛比赛中，昆仑鸿星俱乐部特意邀请了三名中国冰球名宿——姚乃峰、王春江、陈升文与昆仑鸿星董事会主席赵晓宇一起为本场比赛开球，三人都是在1981年帮助中国冰球队在北京杀入世界冰球B组锦标赛的功勋球员；中国国青女队的球员此役也坐在了看台上为昆仑鸿星打气助威。此后昆仑鸿星与国家体育总局冬季运动管理中心、中国冰球协会合作，双方对中国国家U20男子冰球队、U18男子冰球队、中国国家U18女子冰球队进行共建。昆仑鸿星依靠其国际专家团队和国际资源，将为中国三支国家冰球队制定系统、全面、科学的训练计划，以及提供竞赛、体能、测评、营养、医疗、康复等完备的训练和保障体系。为了改变中国冰球运动员国内比赛机会较少、缺乏高强度对抗的劣势，北京昆仑鸿星冰球俱乐部还将为三支中国国家冰球队提供参加国外联赛的机会，帮助中国青年冰球运动员更快、更好的成长，以期为2022年冬奥会效力。