　　6月6日上午，由市体育局、体育总会主办，市体育基金会、市社会体育管理中心，西城区体育局，大栅栏街道工委承办的“2017北京市体育公益活动社区行暨西城区大栅栏胡同微马公益明星领跑赛”在西河沿社区广场举行。市体育总会秘书长王品熙、市社会体育管理中心主任曹金亮、市体育基金会秘书长张焕芝、区体育局副局长王程及大栅栏街道工委书记王志忠，还邀请了短道速滑世界冠军刘秋宏、原北京国安足球俱乐部运动员南方公益领跑明星共同出席了活动。　　本次胡同微马以前门西河沿活动广场为起、终点，途径前门西河沿街、琉璃厂东街、韩家胡同、大栅栏西街、杨梅竹斜街等大小胡同街巷共20余条，全程共计4.5公里。活动现场，随着起跑鸣枪，200余名参赛选手在公益明星和公益达人的引领下，穿梭于老北京胡同，感受老北京风土人情。此次参与活动有来自社区自发成立队伍开展助老、助困、文化传播等志愿服务团队的代表，也有来自辖区单位、努力奋斗在工作一线的干部职工，体育明星与草根明星齐聚一堂，通过比赛进一步加强彼此的认同，也让参与其中的人感受团队的力量从而更加坚定公益之心。　　“社区行”组委会举办此次活动旨在传播热爱公益、积极向上的正能量，关心关注广大群众的身心健康，下沉基层形成健身活动全社会参与、全地域覆盖、全人群共享的良好局面，让参与其中的社区居民、和企事业员工们在感受胡同多重文化魅力的同时也感受到团队的力量、运动的魅力，丰富业余文化生活，提高幸福指数从而更加坚定公益之心，共同传播友爱向上的公益力量，营造广大市民踊跃参与全民健身的良好社会氛围。