　　　　北京时间5月10日，据法新社报道，当地时间星期二晚间，在法国和意大利边界附近的法国阿尔卑斯山地区发生雪崩，导致了三名滑雪者遇难。　　这次的雪崩发生在阿尔巴伦地区，靠近波纳瓦尔区域，当地的负责人告诉法新社的记者：“我们从可靠的消息来源得知，只有三名受害者，当地政府表示，正在继续寻找更多可能的受害者。”　　据报道，这三名受害者都是30多岁，来自于该地区。目前引起雪崩的原因尚不清楚。当地警察局长埃曼努尔-杜波福特告诉法新社的记者，雪崩在距离地面高度约2800米的位置爆发，宽度大约一百米到二百米的积雪铺天盖地的滑落下来，还有一些山体岩石随之散落。　　幸运的是，由于受害者没有埋在雪崩中，他们的身体很快就被发现，并且被直升机带到了波纳瓦尔区域。埃曼努尔-杜波福特告诫游客：“人们应该关注天气状况，近来雪崩事故频发，和天气状况有关。”　　（Alse）　　http://sports.sohu.com/20170510/n492414417.shtml sports.sohu.com true  搜狐体育  Alse http://sports.sohu.com/20170510/n492414417.shtml report 778  北京时间5月10日，据法新社报道，当地时间星期二晚间，在法国和意大利边界附近的法国阿尔卑斯山地区发生雪崩，导致了三名滑雪者遇难。这次的雪崩发生在阿尔