　　高亭宇　　慢性子和速度滑冰，看似是两个完全不搭嘎的词汇，却在黑龙江小伙高亭宇身上得到了完美结合。这位中国速滑界的“年轻一哥”正以迅雷不及掩耳之势迅速崛起。而谈到这些，高亭宇的反应却让人哭笑不得：“啊？我也没啥变化啊！”　　场上快如闪电，场下慢条斯理，如果不是看到他赛场上的表现，你绝对不会想到，一个“90后”的小男生在不同场合会有如此强烈的性格反差。而回到赛场，高亭宇依旧用努力证明着自己的实力。从2016年的世界杯哈尔滨站男子500米以0.01秒之差屈居亚军，到今年亚冬会男子500米冠军，并刷新亚洲纪录，高亭宇说，自己的心态始终如一，用心做好过程，不去考虑结果，以前这样，以后也是如此。　　被校队开除：伊春小伙转投牡丹江　　高亭宇1997年出生在伊春市南岔区，小学三年级时，对什么都提不起太大兴趣的他突然开始对滑冰着迷。看着小伙伴们都在冰场上滑冰，高亭宇也自告奋勇地跟学校的体育老师说，自己想学滑冰。老师看他是个苗子，就欣然将他吸收入队。彼时，学校的训练场地都在室外，穿着连体服的高亭宇和小伙伴们都要套上棉裤和毛衣，即使脚麻了还要继续滑。一天，邻居阿姨找到高亭宇的妈妈说，她有朋友在哈尔滨教滑冰，让小亭宇去看看室内冰场是什么样。这一看不要紧，原本的平衡立即被打破。　　从哈尔滨回来后，校队立即表示不再接收高亭宇，原因很简单，因为他私自外出训练。这件事后，高亭宇就被家人送去了牡丹江市体校，正式开始接受专业滑冰训练。3年后，凭借出色的表现，高亭宇进入省队，一步一步地向梦想迈进。　　入选国家队：一年内闯进国际一流　　时隔近30年后，去年，中国速滑再度以国家队的形式集结，短距离项目成绩突出的高亭宇顺利入选，并师从同样来自伊春南岔的国家队主帅冯庆波。也正是这样的改变，成就了此前还在青年组比赛的高亭宇，让他一跃成为国际一流选手。　　对于这位与自己渊源颇深的爱徒，冯庆波坦言，高亭宇是国家队组建的最大受益者。高亭宇有着超强的身体素质，起跑和前半程向来是他的优势，而在途中滑技术上的短板成为了制约他继续走高的瓶颈。而冯庆波的途中滑技术训练在全世界都被公认为最高水平，弱项迅速被补齐，也让高亭宇在一年时间内成绩突飞猛进——世界杯哈尔滨站以0.01秒之差屈居亚军，亚冬会战胜日韩众多高手夺冠已经足以说明，高亭宇现在已经成为了男子500米项目中的国际一流选手。　　小时候的高亭宇。　　张虹男闺蜜：一天最多睡17个小时　　作为冯庆波麾下的一员大将，高亭宇与冬奥冠军张虹在队中朝夕相处。当高亭宇在世界杯分站赛上以0.01秒之差屈居亚军后，张虹露出了自己比赛失利后都从未出现的表情，姐弟俩的感情可见一斑。　　对星座颇有研究的张虹说，她是白羊座，跟高亭宇的射手座特别合。而谈到这位光环闪耀的师姐，高亭宇直言，虹姐是自己的偶像，两个人是无话不谈的姐弟。　　说话慢，性格慢，若不是看到场上的风驰电掣，你很难想象，场下连说话都慢声慢语的高亭宇能在冰场上成为中国速滑界的“一哥”。高亭宇说，12点半开始训练，自己经常是12点29才到训练场。而在平时，高亭宇最大的爱好就是睡觉，每天至少要保证12小时左右的睡眠，最多的时候甚至一天能睡17个小时，堪称速滑队的“觉皇”。连教练冯庆波都无奈地表示，要说高亭宇是全世界速滑运动员里性格第二慢的，没人敢说自己是第一。　　明年冬奥会：高亭宇坦言没想太多　　作为不满20岁的小将，高亭宇将在明年迎来自己的首届冬奥会之旅。作为男子500米世界前12名的选手，他将很有可能复制张虹在索契冬奥会上的“黑马传奇”，一鸣惊人。谈到这些，高亭宇显露出超乎年龄的成熟心态：“与其想那么多，还不如想想自己还欠缺什么，在接下来的训练中弥补一下呢！”　　而国家队主教练冯庆波也表示，高亭宇现在确实具备了一定的冲击力，但男子短距离项目偶然性极大，一切都要看临场发挥，奥运会上的成绩如何谁也无法预测。　　不难看出，在接下来的一年，冯庆波将对高亭宇重点打磨。不同于张虹在索契冬奥会前对竞技状态的压制，高亭宇在今年已逐渐冒尖。对于这个场下慢条斯理，场上却霸气十足的小伙，我们有理由在明年的冬奥会赛场对他投向更多关注的目光。　　□本报记者 张堃雷