　　加拿大多伦多当地时间6月5日19时,昆仑鸿星女子冰球队在加拿大冰球名人堂宣布正式加盟世界女子冰球最高水平联赛--加拿大女子冰球联赛（CWHL）。这是中国冰球协会推出2022中国冰球行动计划之后的又一重大举措，也是在国家体育总局改革推出国家队俱乐部后，为备战2022冬奥会、推动女子冰球发展的重要布局。　　加拿大女子冰球联赛（CWHL）总裁布兰达-安德斯（Brenda Andress），世界冰协副主席胡文新和中国冰球协会常务副主席王志利，北京昆仑鸿星冰球俱乐部创始人岳欣禹，俱乐部董事会主席赵晓宇，昆仑鸿星男子冰球队主教练迈克-基南（Mike Keenan），女子冰球队主教练迪杰特-墨菲（Digit Murphy），昆仑鸿星冰球俱乐部国际冰球专家团成员、世界冰球名宿菲尔-埃斯波西托（Phil Esposito）等出席发布会，一起见证了中国女子冰球向全球迈进的重要历史时刻。　　加拿大女子冰球联赛（CWHL）总裁布兰达-安德斯（Brenda Andress）在发布会上对昆仑鸿星女子冰球队加盟CWHL表示了由衷的欢迎，并宣布从2017/18赛季开始，昆仑鸿星女子冰球队将组建两支队伍参与CWHL的比赛。而CWHL每支球队的常规赛场次也从上个赛季的24场增加到30场。中国深圳龙岗将作为昆仑鸿星女子冰球队的主场所在地。北京昆仑鸿星冰球俱乐部董事会主席赵晓宇在发言中讲到，希望通过加盟CWHL这样的世界女子顶级冰球联赛，将中国女子冰球也推向世界顶级水平。中国冰球协会常务副主席王志利在最后的发言中讲到“习近平主席号召中国三亿人参与冰雪运动。中国正在积极筹备举办2022冬奥会，希望既办好一届盛会，也希望包括冰球在内的冬季运动项目有长足发展和良好表现。为了备战2022年冬奥会，中国冰球进行了大刀阔斧的改革，制定了专门的发展计划，也坚持向国际水平看齐，与全球冰球发展融合、同步。”　　与面向海外招募选拔高水平冰球运动员一样，加盟加拿大女子冰球联赛，是冰球国家队体制改革中的一步。中国冰球协会与昆仑鸿星冰球俱乐部正共建多支国家冰球队，专门组建两支队伍征战世界顶级女子冰球联赛。国家女子冰球队被寄予厚望，希望在CWHL比赛中得到充分锻炼，争取在2022年冬奥会上有优异表现，这也是昆仑鸿星冰球女子队选择加盟最高水平的加拿大女子冰球联赛的初衷。据CWHL官方发言人透露2017/18赛季的赛程即将公布，开幕战将于10月打响。