　　韩联社首尔7月3日电 韩国总统文在寅3日上午在青瓦台接见国际奥委会主席托马斯-巴赫一行时表示，深知朝鲜是否参加平昌冬奥会取决于奥委会，朝鲜如能参加平昌冬奥会，不仅将鼓舞奥运精神，还将对地区和世界和平，乃至人类和平作出贡献。　　文在寅表示，韩美在首脑会谈上确认美国支持韩国在朝韩和平体系构建中发挥主导作用和在人道层面展开对话，使得韩朝可以进一步加强体育方面的合作。奥委会如能保证为朝鲜参赛敞开大门，韩国奥运会组委会和江原道政府也将为朝鲜参赛付出努力。　　7月3日上午，在韩国总统府青瓦台，韩国总统文在寅（右四）接见国际奥委会主席托马斯·巴赫（左五）。（韩联社）　　文在寅表示，希望平昌冬奥会不仅是成功的一届奥运会，也是给承受分裂之痛的韩国国民带来治愈的平和的奥运会。韩国政府和国际奥委会对平昌冬奥会将取得成功和朝鲜应该参赛达成共识，希望双方共同努力，韩国政府将尽全力。　　文在寅表示，感谢国际奥委会协助韩国成功举办世界跆拳道锦标赛，并为朝鲜示范团访韩表演起到良好的斡旋作用，在国际奥委会的协助下本届世界跆拳道锦标赛取得了空前的成功。文在寅还对国际奥委会提名前联合国秘书长潘基文为奥委会道德委员会主席表示欢迎。　　巴赫说，今天的会面让我想起1998年与金大中总统见面时的情景，当时我与金大中总统讨论了让朝鲜参加悉尼奥运会的事情，金大中总统对我说“只要朝鲜同意，我什么都同意”，所以我才能说服朝鲜参赛。朝韩共同入场为悉尼奥运会取得成功作出了贡献。　　巴赫还表示积极支持文在寅对韩朝和解与韩半岛和平政策，称这恰恰符合奥运精神。巴赫还向文在寅一直以来对平昌冬奥会的支持表示感谢，并说听闻文在寅将于二十国集团（G20）领导人峰会后访问平昌，这将为冬奥会的筹备锦上添花。巴赫还说，国际奥委会将始终支持文在寅，奥委会与韩国同舟共济，朝着同一个方向前进。　　巴赫提出，中国和日本对申办下届冬奥会有兴趣，如能与中日合作，将有助于冬奥会的宣传。巴赫还送给文在寅由奥委会创始人设计的奖牌，并表示文在寅是第二位收到该奖牌的国家元首，十天前刚将这一奖牌赠送给美国总统特朗普。（完）