　　2017年3月7日，由永乐体育、大连市滑雪协会、张家口滑雪协会联合主办，北京冰雪嘉华体育发展有限公司承办的第二届中国大众滑雪技术大奖赛（以下简称大技赛）崇礼富龙总决赛日前顺利结束，同时也为2016-2017年雪季画上了圆满句号。本届大技赛前后共计历时3个多月，从新疆阿勒泰开始，一步步走过黑龙江亚布力、帽儿山、甘肃松鸣岩、吉林北大壶、沈阳怪坡、大连安波、崇礼富龙等9站分站选拔赛以及崇礼富龙总决赛，累计总报名人数近千人，已成为国内规模最大的大众类滑雪赛事之一。本次总决赛分为单板男女组别大小回转赛，双板男女组别大小回转赛，猫跳赛以及团体队形表演赛。　　总决赛经过为期两日的激烈角逐，最终男女组别双板冠军分别由崔雅杰和尤青获得，同时崔雅杰还获得了双板猫跳冠军。男女组别单板冠军分别由陈刚和杨涓获得。国内史无前例的团体队形表演赛冠军由“风暴滑雪DEMO TEAM”获得。由于大技赛不设年龄限制，有越来越多的青少年参与到了比赛当中，刘冠雄小朋友凭借优异表现获得了组委会特别颁发的青少年特别奖。　　除比赛本身外，由最大年龄82岁，最小年龄也超过70岁的老一代滑雪人组成的元老队以及由滑雪俱乐部儿童组成的儿童表演队和三支国际嘉宾表演队也成为了一大看点。其中，戏称自己为“少年先锋队”的元老队，由中国老一代滑雪人组成，他们曾经获得的成绩都令中国滑雪人感到无比骄傲。同时，他们的表演除了令现场雪友感到热血沸腾以外，更多的则是带给了我们一次又一次的感动。他们希望通过自身的努力，从而带动大家，让更多的人对滑雪产生兴趣，认识到滑雪运动不分年龄，普通大众均可以参与到滑雪运动中，通过滑雪提高自身的身体素质，培养坚强的意志品质，最终爱上滑雪这项运动。　　本届大技赛总决赛还特别邀请了国际嘉宾参与到比赛执裁和示范，他们将自身已经成熟的体系与技术带到国内与雪友分享。赛后的“大师课”环节中，中国滑雪爱好者也接受到了更加专业的技术指导。透过大技赛的舞台，进一步增强了国内外滑雪人之间的交流，同时亦可感受国外滑雪文化，提高国内的滑雪水平，促进国内滑雪运动的进一步发展。　　大技赛一直秉承着“滑雪不仅是一项运动，也是一种文化”的宗旨，相比于上届比赛，本届大技赛不仅提高了自身赛事水平、扩大了赛事规模，还将更多的娱乐元素融入到了赛事中，雪地烧烤、DJ摇滚、智能运动装备展示等，将美食、音乐、科技等元素与滑雪相结合，让更多不直接参与比赛的大众也可以近距离体验到滑雪运动的乐趣，感受滑雪文化的魅力，并使滑雪运动真正在广大人群中进一步普及，最终帮助实现三亿人上冰雪的伟大目标。