　　腾讯体育7月5日讯 今天凌晨，此前曾多次否认绯闻的韩国艺人宋仲基与宋慧乔通过经纪公司宣布，双方将于今年10月31日举行婚礼！宋仲基今年32岁，宋慧乔则是35岁，一向不被看好的姐弟恋能够修成正果，背后的原因是两人有着非常类似的运动员经历，曾经的那段冰雪奇缘功不可没。　　其实娱乐圈很多明星都是从体育选手转行的。其中，最有代表性的就是“双宋CP”，二人都是曾是滑冰选手，宋慧乔是花样滑冰选手，宋仲基则是短道速滑选手。　　宋仲基去年凭借《太阳的后裔》一跃成为亚洲巨星被人们所知，而宋仲基拥有一个开挂的人生，出生于富人家庭，从小学习成绩是全校第一，大学进入韩国知名学府成均馆大学，在学校既是电视台的主播，又是新闻传播团团长，还是一名超强学霸。　　让人意外的是，宋仲基还曾经是短道速滑运动员！从小学到初中，宋仲基一直苦练短道速滑，他曾经代表家乡韩国大田参加了3届全国体育大会。后来，要不是因为脚踝负伤而中途放弃，宋仲基现在也许是一名与中国健儿在国际赛场上一决高下的短道速滑名将。　　2014年索契冬奥会期间，宋仲基参加全国体育大赛的照片曝光，他曾经作为短道速滑健儿的历史被热炒。要知道，短道速滑是韩国在冬奥会上的金牌项目之一，也正因短道速滑运动员的经历，宋仲基得以出演以滑冰为主题的电视剧《Triple》，并逐渐在帅哥林立的韩国演艺圈崭露头角，最终凭《太阳的后裔》大红大紫。　　与宋仲基一样，宋慧乔原本也是一位冰上选手，只不过她的项目是花样滑冰。　　宋慧乔曾经入选韩国国家花样滑冰集训队。不过乔妹很低调，直到拍《浪漫满屋》一场滑冰戏时，才显露出花滑的功底。当时在做一个专业的旋转动作时，本来导演已经选好替身，但宋慧乔坚持自己拍，这才显露出好身手。当时搭戏的Rain自嘲说：“本来还想在她面前耍下宝，看来真是自不量力。”此外，宋慧乔还亲身上阵拍摄了某手机滑冰篇的广告，精湛利落的技术让人眼前一亮。　　2010年节目《深夜的TV演艺》上，宋慧乔初中时期的老师说：“不是在学校参加的活动，而是她妈妈知道女儿的（花滑）才能才培养的。”那如果宋慧乔一直继续花样滑冰呢？她的老师笑说：“凭借慧乔的美貌和其他因素，要是她没有放弃，说不定就跟金妍儿一样成为花滑选手了。”　　所以“双宋CP”如果当年都没有放弃运动生涯，不是在银幕上而是在冰场上相遇的话，或许也会在体育圈开启一段冰雪奇缘。(冬小麦)