　　“室内滑雪场填补了当地非雪季不能滑雪的缺憾。”　　“首富”的最大威力，估计就是改变自然了。　　3月22日，万达文化旅游经济论坛，暨哈尔滨万达城开业100天倒计时启动仪式在冰城哈尔滨举行。　　哈尔滨万达城的室内滑雪乐园内部首次曝光，大到要坐缆车才能从底部上到顶部。 而规模相当的广州万达城室内滑雪场也已经封顶，预计2019年开业。　　据了解，哈尔滨万达城总投资400亿元，是东北地区最大的文化旅游项目，占地150万平方米，建有全球最大的室内娱雪乐园、俄罗斯风情大型室外主题乐园、北方演艺新标杆中央大剧院、东北顶级电影乐园等顶级文化旅游业态。　　6月30日全面开业后，哈尔滨万达城预计年接待游客2000万人次，年创收60亿元，直接创造3万个就业岗位。　　据介绍，哈尔滨万达城的室内滑雪场是全球最大的室内滑雪场，总面积达8万平米，项目总用钢量超过鸟巢，是此前全球最大荷兰室内滑雪场的2.3倍。滑雪场内常年恒温-5度，拥有6条不同坡度雪道，可同时容纳3000人畅玩。　　活动当天，已经开始造雪的室内滑雪场，也首次揭开了神秘的面纱。　　南都记者在现场看到，整个滑雪场外观就像一只红色的舞鞋，而室内的雪道，就像人造起了一座雪山。　　当初效果图出来的时候，大家还不太相信↓↓↓　　看现在尚未完工的实景图，绝对靠谱↓↓↓　　由于垂直落差达到80米，最长雪道长达500米，因此即便是在室内，人们还需要搭乘缆车上到最顶部。　　哈尔滨万达城的室内滑雪场填补了当地非雪季不能滑雪的缺憾。　　而广州万达城的室内滑雪乐园，可谓填补了整个华南无雪可滑的缺憾。　　目前已经封顶的广州万达城室内滑雪乐园与哈尔滨版在规模上几乎相同，面积达到7.5万平方米、最长雪道460米、最大垂直落差66米。　　按照计划，这个颠覆自然之作预计将在2019年开业。　　除了室内滑雪场，哈尔滨万达城还有多个业态。　　室外主题乐园由国际知名娱乐设计公司美国RVJA担纲设计，将地域文化和传奇故事与欢乐刺激的主题乐园元素融合，是世界首创东北渔猎文化主题公园，带您体验辽金清发源地壮阔史诗，领略龙江大地“闯关东”家国传奇。乐园内主题餐厅融合东北养生佳肴、地道俄式西餐及东南亚美食精选，带来不可错过的舌尖盛宴。　　中央大剧院倾心打造舞蹈、杂技、特技等大型综合演出，当家剧目《穿越冰雪》，由具有33年主题公园演艺经验的法国主创团队策划，演绎迷幻时空中的星际穿越，四季及不同城市真假场景转换。　　《大湖秀》以尖端声光投影、智能水舞、立体声效、水上特技、焰火等前沿舞台技术手段，将古、今、中、外元素完美结合，演绎北方民族原始文化的无穷魅力。　　电影科技乐园占地面积1.8万平米，设有“飞越龙江、龙江传奇”两个大型互动主题剧场，带来电影艺术与高科技完美结合的顶级视听盛宴。　　“飞越龙江”——世界一流大型球幕动感影院，十五米高空飞越东北壮美山河，开启惊喜无限的翱翔东北之旅。　　“龙江传奇”——闯关互动性体验剧场，世界首创5D互动射击骑乘设备，6自由度平台轨道车，带来全方位感官盛宴。　　所有的这些，都将在2017年6月30日全面开业。　　在论坛上，哈尔滨市常务副市长石嘉兴、全国政协委员贾康、著名经济学家水皮等数十位专家学者就冬奥经济等话题进行了讨论。　　原CCTV-5主持人，现任香蕉体育CEO段暄表示，低碳环保的文旅产业发展已是大势所趋，如果可以充分利用冬奥会这一历史性契机，必将强有力地助力东北经济的转型与发展。　　“这里有全世界最大的室内滑雪场，是中国冰雪产业一个很重要的符号，将可以打破冰雪运动季节性的壁垒，炎炎夏日大家都可以享受滑雪的乐趣。”　　著名经济学家水皮指出，在2016年中国房地产迎来了第四次大潮，面对房地产市场的爆发性增长，主动缩减房地产业务的万达肯定有煎熬。“但万达还是坚持走自己认准的路，房地产最强势的周期肯定是过去了。”　　水皮表示，2022年冬奥会的申办成功，为东北的文化旅游产业特别是冰雪冰机带来了良好的发展机遇，哈尔滨万达城作为一种全新的文旅商业形态，为用户提供全天候的旅游、娱乐、购物、休闲服务，可谓供给侧改革的典型样板。　　文/图：南都记者 林广