　　新华网北京6月15日消息，中国冰球协会消息，中国冰球协会15在北京体育大学召开了协会负责人调整会议，北京体育大学党委书记曹卫东将出任中国冰球协会主席，供职于中央电视台的知名媒体人、策划人房学峰任秘书长。　　当天的会议由国家体育总局冬季运动管理中心副主任刘成亮主持，会上全票通过了以下决议：曹卫东任协会主席、冬运中心副主任王志利任常务副主席、房学峰任秘书长。　　曹卫东表示，感谢国家体育总局党组和所有同志的信任，希望大家今后一如既往地支持协会工作。新的中国冰球协会将率先展开三项工作：第一是普及，尽快推动冰球运动进入高等教育和基础教育的体系；第二是提高，抓住北京2022年冬奥会的历史契机，通过跨项选材、跨国合作，通过青训体系和赛事体系的重建提高中国冰球的水平；第三是巩固，按改革的要求加快协会的章程重订和各项制度建设。　　中国冰球协会原主席赵英刚表示：协会负责人的调整，是改革大潮中一个必由的历史阶段，支持、参与、服从总局党组关于协会实体化改革的战略决策，相信在新的中国冰球协会的领导下，中国冰球运动一定能发展得更好。　　国家体育总局副局长李颖川在讲话中指出：中国冰球协会的实体化改革是体育改革中的一项重要措施，今后的协会将完全和过去的体制脱钩。李颖川代表国家体育总局党组提出了三点要求：第一，面对今后几年间的三个奥运会，思想认识要从国家战略的高度和全局的高度统一到总局党组的决定上来，以备战促改革、以改革强备战；第二，协会实体化之后，要借鉴国际体育组织的建设、管理等各方面经验，坚定不移地将改革进行下去；第三，冬运中心要理解改革的决定，以切实措施保证改革的顺利推进和协会的独立运行，做好体制转型中的有序衔接。