　　​​本报讯 为更好地备战2018年平昌冬奥会，国家体育总局冬季运动管理中心大众滑雪部组织高山滑雪国家队于6月17日至7月15日，在北京体育大学国家训练基地进行集训。此次集训主要进行核心力量的训练。　　高山滑雪国家队6月15日结束第一阶段的体能训练后，便从黑龙江马不停蹄地来到北京进行第二阶段的训练。此次集训共有28名运动员参加，其中男、女运动员各14名，包括回转队及今年4月刚刚组建的滑降与超级大回转队。　　高山滑雪国家集训队教练李光旭介绍，此次为期近一个月的集训主要进行核心力量训练，训练内容包括跳跃、力量、拉伸等。为科学备战，教练组对训练科目进行了合理规划。除了一周三次的力量训练，每周六还进行有氧训练，训练日下午还会进行足篮球等科目。　　这次训练既是为下阶段的早期上雪做必要准备，也是对上一阶段体能训练的检验。目前来看效果良好。“从运动员的表现来看，他们自己在训练中都有一种成就感。”李光旭说，“以往训练中有些运动员比较吃力的项目，在此次训练中都能比较轻松地完成。”　　参加此次集训的运动员人数较多，且年龄差距较大。为此，教练组配备了3名教练员，各有侧重。运动员们的表现得到了教练组的称赞，高山集训国家队教练郑敏说：“国家申办冬奥会成功，对冬季项目越来越重视，队员们也更加有干劲，训练更有积极性了。”　　郑敏介绍，由于各个比赛地的雪道存在差异，高山滑雪很考验运动员的适应性。比赛对速度的要求很高，与田径类似，零点几秒的差距就决定了奖牌的归属。目前我国缺少专业竞技赛道，也缺乏专业的雪板打蜡师，种种现实制约着项目成绩的提升。　　值得庆幸的是国家一方面加大了夏季反季节雪上训练的力度，另一方面也通过举办各类培训班培养高技能技师。高山滑雪队计划7月至8月前往国外进行早期上雪训练，并于9月到奥地利和德国进行一系列专项训练，为下赛季各项全国比赛和国际性比赛打好基础，争取在平昌冬奥会取得好成绩。（王静 何青汉）​​​​