　　作为2022中国冰球行动计划的重要一步，中国冰球协会联合昆仑鸿星冰球俱乐部将于2017年6月3日开始首次在加拿大开启海外选拔营。这也是目前中国体育改革最重要的成果之一“国家俱乐部”成立一个月以来，付诸实际行动的海外大动作。海内外华人华裔冰球选手积极参加，入选者将有机会加盟昆仑鸿星冰球俱乐部参加各个级别的比赛。　　本次选拔营活动系中国冰球协会为备战2022年北京冬奥会，促进冰球事业在中国发展，快速提高中国冰球竞技水平，积极践行中国国家体育事业改革战略，秉承开放办奥、积极调动社会力量参与备战参赛工作的指示精神而举办的。　　这次选拔营活动由中国冰球协会主办，昆仑鸿星冰球俱乐部承办，首次打破传统选拔机制，在全球范围内招募选拔中国国家冰球队运动员。　　本次选拔营分为加东（多伦多）、加西（温哥华）两地，其中多伦多6月4-6日男子球员选拔，6-7日女子球员选拔，温哥华只设男子球员选拔，时间为6月9-11日。　　承办此次选拔营的北京昆仑鸿星俱乐部（HC Kunlun Red Star）2016年成立，是中国唯一一家参加国际最高水平职业冰球联赛的俱乐部，成立当年即加入有8国、29支球队参加的大陆冰球联盟（KHL），并在其参赛的第一个赛季就历史性地打入季后赛。　　目前选拔营确认报名196人。最终温哥华站共34名男子运动员参加，多伦多站共104名运动员参加。多伦多站男子共60人参加，女子共44人参加。　　中国选拔营部分已经于4月28-5月1日在北京圆满完成,并于5月8日公布了64人的入选名单和37名备选名单。