　　（搜狐体育 郭健5月16日发自北京）今天上午，中国冰球迎来了又一个改革发展里程碑——国家体育总局冬季运动管理中心、中国冰球协会联合黑龙江省体育局、中国国际文化传播中心下属北京昆仑鸿星冰球俱乐部，在北京昌平某军训基地共同举办新闻发布会，宣布中国国家冰球俱乐部正式成立。具体来说，国家俱乐部被认为国家队的升级，队伍长期集中、队员则优胜劣汰，密集参加世界高水平比赛，最终实现以赛代练的目标。“国家俱乐部”被认为是目前中国体育改革最重要的成果之一。　　此前，中国冰球协会打破传统选拔机制，在全球范围内招募选拔国家冰球队运动员。当届选拔营活动由中国冰球协会主办，昆仑鸿星冰球俱乐部承办，分为国内和北美两部分。国内选拔营活动已于2017年4月28日至5月1日在北京圆满完成。有一名加拿大华人球员胡杨从北京的选拔中脱颖而出，不过这次由于学业原因没有参加这次军训。　　6月4日至11日，“2017中国冰球选拔营”将移师加拿大，继续寻找能为中国各级别国家队效力的冰球人才。结束军训后，国家队将会有短暂的调整，随后与海外选拔产生的球员合并，完成国家俱乐部建制。袁俊杰以及选拔出来的海外球员是否能、以及什么时候能取得中国国籍，正在与有关部门协商。　　除了国家俱乐部的概念之外，本次新闻发布会的另外一大亮点就是宣布中国国家女子冰球俱乐部落户深圳龙岗，这也被认为是“北冰南展”这项国家战略的具体实施。作为国内唯一参加世界顶级冰球联赛的中国球队，“一带一路”国家体育文化交流的重要参与者，昆仑鸿星俱乐部同时也是“北冰南展”战略的忠实践行者：在加入大陆冰球联赛KHL的首个赛季，俱乐部就将一部分主场设置在上海，这是对“北冰南展”最好的阐释。现在，国家体育总局又携手昆仑鸿星把国家女子冰球俱乐部交到了深圳，这必将进一步推动冰球运动在南方的普及程度。不仅如此，昆仑鸿星今年还将与中国加拿大国际学校合作，在深圳办学开班，让冰球运动的种子在青少年心中生根发芽。　　作为中国第一支参加国际顶级职业冰球联赛（KHL）的队伍，北京昆仑鸿星冰球俱乐部将依靠其国际专家团队和国际资源，为中国国家冰球队制定系统、全面、科学的训练计划，提供竞赛、体能、测评、营养、医疗、康复等完备的训练和保障体系。为了改变中国冰球运动员国内比赛机会较少、缺乏高强度对抗的劣势，北京昆仑鸿星冰球俱乐部还将为中国国家冰球队提供参加国外联赛的机会，帮助中国冰球运动员更快、更好的成长，以期为2022年冬奥会效力。