　　3月21日晚，康比特2017北京世界女子冰壶锦标赛进行了第四比赛日晚场的争夺。中国队苦战十局，以5比7不敌美国队，再遭败绩。其他几场比赛中，加拿大和德国分别战胜各自对手，而瑞士则遭遇两连败。　　中国5比7美国　　对战美国队，中国队没能延续下午获胜的火热手感。前两局均在后手的情况下被对方偷得一分。第三局，四垒王冰玉找回状态，第一投贴死对方在圆心的壶，第二投准确旋入圆心，帮助中国队后手将比分扳平。第四局，中国队乘胜追击，又偷一分。半场中国队领先一分。下半场前三局比赛波澜不惊。第八局中国队先手，王冰玉第一投直接将球掷出界外，导致美国队后手拿下三分。虽然中国队在第九局奋力拿下一分，留住悬念，但无奈第十局中，美国队思路清晰，防守严密。最终中国队只能吞下两分败北的苦果。　　加拿大8比2苏格兰　　此前未尝败绩的加拿大队气势如虹。第三局后手得到二分后，第五局又利用苏格兰队失误偷得两分，半场苏格兰队一分未得，加拿大队以4比0领先。下半场加拿大队乘胜追击，没给苏格兰队任何机会，第七局，加拿大队四垒Rachel Homan更是凭借高质量的旋球，一举拿下四分。苏格兰队提前认输，加拿大队以8比2拿下比赛，迎来七连胜。　　瑞典9比4瑞士　　继下午败给捷克队后，瑞士队今晚再度大比分败北。第一局，瑞典队就利用后手优势拿到三分。之后双方交替得分，第五局瑞典队再次抓住瑞士队四垒Alina Paetz的失误，拿到三分。下半场比赛，瑞士队仍然没有明显起色。最终瑞典队以9比4拿下比赛，世界第一瑞士队遭遇两连败。　　意大利5比7德国　　前两局双方发挥稳定，没有出现失误。第三局，意大利队先发制人，利用德国队的失误偷得一分。上半场双方战成2平。下半场双方仍然不相上下，德国队落后一分进入第十局。最后一局，德国队四垒Daniela Jentsch利用一记精彩的打甩，将意大利队唯一在营内的壶击出，并将己方三个得分壶留在营内，德国队最终一分险胜。　　七战过后中国队两胜五负，晋级希望渺茫。明天中国队将在上下午分别迎战苏格兰队和意大利队，期望金花们早日走出连场的阴霾，重回正确轨道。