　　[摘要]谈到三对弟子，姚滨表示，“拿到成绩我当然高兴，更让我高兴的是，孩子们现在都组建了幸福的小家庭，而且有了下一代。　　姚滨和赵宏博　　近日，记者前往北京首都体育馆，看望刚刚卸任中国花样滑冰队总教练一职的姚滨。在首体咖啡厅聊天之际，中国花样滑冰队新任总教练，也是姚滨教练最得意的弟子赵宏博也来到咖啡馆，与另外几个人谈公事。 看到恩师也在，赵宏博第一时间来到恩师跟前打招呼。　　前不久赵宏博接受媒体采访时说，“教练虽然不经常进训练馆了，（我）干得好不好，他都盯着我呢！”旧话重提，姚滨教练故意用不屑的口气说，“岂止是我，全国人民都盯着你呢！”言语间既有疼爱又有期待。　　​ 卸任总教练后，治疗腰间盘突出和颈椎病成了姚滨生活中的主旋律。“颈椎和腰都做过手术，一直没彻底好，现在手和脚都麻，腰也疼，中心领导包括总局领导都很关心我的身体，帮我联系康复专家，建议我入院治疗。我不愿意给国家添麻烦，先保守治疗吧。”　　中国花样滑冰从低谷走向世界、称霸世界，姚滨功不可没。 2010年温哥华冬奥会，他的三对弟子申雪/赵宏博、庞清/佟健、张丹/张昊更是全部跻身前五，创造了世界花滑项目的一个奇迹。其中申雪/赵宏博勇夺金牌，为中国花滑实现了奥运金牌零突破。　　谈到三对弟子，姚滨表示，“拿到成绩我当然高兴，更让我高兴的是，孩子们现在都组建了幸福的小家庭，而且有了下一代。“以前我们是‘非常6+1’，现在是‘非常9+1’，人丁兴旺！”（文/图 康少寒 发自北京）