　　1859年——那时节在科罗拉多的布雷肯里奇还什么都没有，只有十哩山脉的群峰。蓝河岸边的勘矿工们正在大发其财，他们建立了城镇，随后第一辆驿站马车驶来，又跟来了成千想要在淘金热中赚钱的矿工。　　然而，在这片山域的地理环境和气候条件下，勘采金银矿极为艰苦。1899年冬，布雷肯里奇被大雪封路长达创纪录的78天，居民不得不在雪中钻挖隧道出城。20世纪以来，随着人口的缩减，布雷肯里奇的故事似乎就此落幕。然而到了20世纪中叶，当地人意识到他们的“白金”——雪，也同样是无价之宝。他们开始庆祝“乌勒尔日（Ullr Day）”，这是一个纪念挪威神话中雪神乌勒尔的节日，并着手开发布雷肯里奇滑雪区。今日，布雷肯里奇拥有五座山峰、34架缆车和187条滑雪道，是全美最受欢迎的滑雪度假胜地之一。　　春　　每年三、四月，布雷肯里奇会用长达一个月的节庆“Spring Fever”来欢迎春天，其中有数不清的比赛——从GoPro大山体挑战到“布雷克辣椒烹饪大赛”，还有户外音乐会和派对。复活节周末时，你可以参加山上的日出礼拜仪式。　　春季的天气最适合探索布雷肯里奇镇，了解其文化遗产。美国经常被指为毫无历史感的国家，但镇上的文化遗产联盟（Heritage Alliance，breckheritage.com）为认同、保护并阐释布雷肯里奇早年的故事做出了很多努力。　　文化遗产联盟定期举办的历史步行导览，带领游客徒步去远一点的老普雷斯顿金矿：你可以踏入矿工的小木屋，在洛马克斯峡谷亲手试试用淘洗盘淘金。还有威廉·H·布里格之屋（William H. Briggle House）和巴尼·福特维多利亚式房屋（Barney Ford Victorian House），这两处具有历史意义的房屋都对公众开放，可以让你一瞥百年前布雷肯里奇的日常生活。　　当时，生活在布雷肯里奇镇上最奇异的人物当属埃德温·卡特（Edwin Carter）。他于1868年为淘金而来，却被当地的野生动物迷住了。他收集了近3,300件标本，并自学标本剥制术以便保存它们。他的故居已经被重建为埃德温·卡特发现中心，游客可以在此了解他的生平，以及作为自然学家的开创性工作。　　夏　　山雪融化时，青葱的草地和丰茂的森林露出真面目，明亮的蓝天上几乎没有一片云。冰川融化，河流携着冰寒的水奔腾，空气无比清新。　　布雷肯里奇夏日游乐园（Breckenridge Summer Fun Park）让各年龄段的游客都能充分享受美好的户外时光。不过，布雷肯里奇的河流才是夏日真正的惊喜之源，它们的力与美都扣人心弦，哪怕你只是站在岸上观景，也难免被深深吸引。过去30年间，“历险”旅游公司（Adventure Company）都在本地的四条河流上举办激浪漂流活动，无论是菜鸟还是专家，都能找到合适的漂流河道。阿肯色州和科罗拉多州的河流都有五级急流、高落差和高难度的激浪水域，因此有能力的漂流爱好者可以在此尽情挑战自己的极限。这些河流也适合划独木舟或钓鱼，当然，后者是一种更加安静内敛的爱好。　　夏季也最适合徒步和宿营：十哩山脉所属的落基山脉中有无数徒步路线，有些只要几小时就能完成。白垩溪（Chalk Creek）、“箭簇（Arrowhead）”和布埃纳维斯塔（Buena Vista）都是指定的宿营地，是真正的田园牧歌式风景。在帆布帐篷下度过一夜，以星光点点的夜空为棚，这无疑是一种与自然沟通的难忘方式，也是适合与家人分享的特殊体验。　　秋　　秋天是布雷肯里奇最静谧的时光。绝大多数徒步者和水上运动爱好者都回家了，而滑雪和单板滑雪的玩家还没有到来。因此，对于寻求宁静、同时也希望有酒店折扣的游客来说，这一时节绝对是完美的。　　如果你想沉溺在布雷肯里奇的Spa中，秋天就是最佳时节。Rock Resorts Spa是世界最佳Spa榜单上的常客。此外，当地的专业理疗师们擅长针灸、草药疗法、足底按摩和灵气治疗，还开办着几家瑜伽学校。　　冬　　随着冬季的初雪落下，布雷肯里奇全镇都兴奋起来。冬天要来了！这是一年里山中最活跃的时刻，人们白天挤在滑雪道上，晚间则涌入镇中。　　布雷肯里奇的滑雪区域占地2908亩，其中近三分之一的面积每天都可使用，感谢喷雪炮，这些雪道上常年有雪。这张正面地图展示了滑雪道有多么丰富多样，以及这片度假胜地的基础设施又有多么复杂。　　菜鸟滑雪者的最佳选择是狮头村（Lionhead）上方的滑雪区，三条长长的蓝道穿过韦尔山的整个立面，它们的名字都与狮子有关——博瓦纳，“生而自由”和辛巴！后面则是后山雪场，“丝路”雪道绕着雪场的东沿，带给你绝佳的观景视角：你肯定想要时不时停下来四处瞭望，沉浸在群山的美景之中。　　如果你想歇一天不滑雪，“森林飞人雪橇过山车（Forest Flyer Mountain Coaster）”是个好选择，它带你坐着平板雪橇穿越森林和雪场。你还可以在长而平缓的坡道上坐滑雪圈，周围也有雪地自行车、雪地摩托车和雪鞋行走的项目。不妨试试加入这个免费的晚间一小时雪鞋游（www.walkingmountains.org），你可以从中了解布雷肯里奇的种种夜行动物的习性，同时享受森林中完美的静谧。　　滑雪后活动也是布雷肯里奇体验中的重要部分，而这座小镇决不会让你失望。一天终了，滑雪缆车停止运营，滑雪者们纷纷从山上下来，这时酒吧、餐馆和夜店就焕发了勃勃生机。滑雪老手们都要去尝尝Larkspur酒吧的招牌鸡尾酒，他们坐在露台上，欣赏群山美景；Ale House Kitchen & Tap酒吧也有多种精酿啤酒可供选择。想要脱掉滑雪靴、穿上舞鞋吗？那就来Shakedown酒吧，随着现场乐队的演奏一起跳舞吧。　　指南　　从丹佛国际机场开车到布雷肯里奇需要两小时。科罗拉多山间快车公司（Colorado Mountain Express）提供从机场到度假村的直达车。　　布雷肯里奇的高端住宿选择众多，但最引人注目的仍属韦尔山度假村（Vail Mountain Resort）中的韦尔广场阿拉贝尔酒店（Arrabelle at Vail Square）。酒店距离缆车只有几步之遥，它自有一种旧世界的浪漫气质，更不用说还有极出色的餐厅和世界上最佳水准的SPA了。