　　中国国家冰壶队进行力量训练　　3日，国家冰壶队训练营第三阶段在吉林省速滑馆结束为期10天的集训。结合前两个阶段的选拔与淘汰，国家冰壶集训队名单正式出炉。吉林省有3男4女共7人入选本期国家队，其中，男队员有田佳峰、王相坤、张泽众；女队员有焉会、范苏圆、王美妮、于佳鑫。　　据了解，本次国家队的选拔主要是为了完善冰壶队的体系，建立国家队、国家二队、国家三队以及国青队，逐层进行训练、提高，进一步推动我国冰壶运动发展。本次训练营分为三个阶段，分别对运动员的心理、体能和冰上能力进行考察。吉林省共有17名男队员和8名女队员参加。　　“吉林省冰壶队成立的时间较短，但队员们训练很刻苦，在冬运会等大型比赛中打破了哈尔滨市乃至黑龙江省对于金牌的垄断。在成年一线队方面，我们的差距还很大，青年队是我们主攻的方向。”吉林省冰壶队总教练、国家冰壶队助理教练陈路安介绍，今年吉林省冰壶队的主要目标是备战下半年举行的全国青年冰壶锦标赛，“我们7月9日将举行一次转项队员的公开选拔，主要针对2000年~2004年出生的其他项目运动员。冰壶对于体能的要求并不大，只要曾经专业练过体育项目的运动员，在身体机能方面都没有太大问题，这将极大地丰富吉林省冰壶队的整体人员结构和配置。如果全国青年冰壶锦标赛夺冠，我们就可以代表国家参加世界青年锦标赛，这对于任何一支队伍来说都是难以抗拒的‘诱惑’，我希望队员们能够赛出好成绩。”（李木子）