　　短道队在美国进行上冰训练　　中国体育报讯 短道速滑国家队在美国为期三周的集训即将结束，短道速滑国家队领队刘浩介绍说：“距明年平昌冬奥会不到9个月，我们对集训已做出了整体安排，赴美集训是短道速滑队第一次集训，也是休赛期集训计划的第一步。”　　目前短道速滑队由20人组成，男、女队各8人和4名陪练。这份20人的短道速滑国家队名单，遵循了以往“以老带新”的惯例，既有像周洋、范可新、武大靖等久经沙场的冰坛老将，也有像李靳宇这样的“00后”。老将和新队员都有各自不同的目标，老将保持状态，新队员提高能力。刘浩说：“目前这只是初步的集训名单，平昌冬奥会前还要进行赛前选拔，确定2018年平昌冬奥会的最终参赛名单。”　　伤愈复出的周洋，曾获得过温哥华和索契两届冬奥会短道速滑女子1500米冠军的，多次的大赛经验和成熟的技战术运用在集训中将帮助新队员成长，提升队伍的整体实力；16岁的李靳宇是2016年全冬会上诞生的新秀，她的目标是平昌和北京冬奥会。明年的平昌冬奥会对李靳宇等年轻的运动员将是一次很好的成长、历练的机会。　　刘浩说：“不论是久经沙场、拿过金牌的运动员，还是初出茅庐、经验不多的年轻运动员，都必须从零做起，一步一个脚印。我们的目标可以定的远一些，不仅要备战好即将到来的平昌冬奥会，也要把眼光放向2022年的北京冬奥会，这次的4名陪练就是在为以后的比赛做储备。但目前要做的是做好每一天的训练，这样才能在比赛中赛出好成绩。” （王静 陈万泉）