　　资料图。（作者：吕富荣）　　“滑雪队的队徽，得把妫河放进去，那可是咱延庆的母亲河。”上周末一早，延庆区张山营镇田宋营村村民郎恩鸽家，几个年轻人聚在一起，热烈讨论设计着刚刚成立的“海坨滑雪队”队徽。　　经过一周选拔，郎恩鸽等18名生活在石京龙滑雪场周边村的年轻人，组建成立了延庆区第一支农民滑雪队。今后，他们不但要教周边村民滑雪，代表张山营镇和延庆区参加各项大众性滑雪比赛，还将作为冬奥小镇张山营的形象大使，宣传2022年冬奥会。　　张山营镇作为2022年冬奥会高山滑雪、雪车雪橇项目举办地，拥有良好的冰雪运动基础。尤其是镇域内的石京龙滑雪场，1999年就建成了，是全市最早使用人工造雪技术的大型滑雪场。　　郎恩鸽28岁，上高中就开始接触滑雪了。雪季，在延庆综治办工作的他还利用业余时间，和爱好滑雪的小伙伴们一起，给在雪场参加冬令营的中小学生当教练。　　郎恩鸽任队长，张明硕任教练，池双庆负责安全工作，赵龙负责外宣、中小学生培训，孙颖负责广告等事务。这次组建的滑雪队，首批共有18名队员，都是周边村村民.他们来自各行各业，有焊工、司机、公务员，平均年龄30岁，平均雪龄超过10年。每年雪季，不但在延庆，还会组团去崇礼滑雪。　　“我们生长在海坨山下，都是海坨之子。冬奥会就在家门口举办，我们想做点儿力所能及的贡献。”郎恩鸽说，队员们商量着，尽快设计好队徽和队服。“滑雪队成立后，一方面可以代表张山营镇和延庆区，参加区内外组织的大众性滑雪比赛，宣传推介北京冬奥会，展示我们张山营冬奥冰雪休闲小镇的风采。”郎恩鸽告诉记者，另一方面，滑雪队还将通过组织志愿服务、公益活动、冬令营等形式，扩大冬季冰雪运动的覆盖面，教会更多人滑雪。　　除成立滑雪队，张山营镇还在辖区学校开展了系列旱滑运动培训，并在冬季借助世界葡萄博览园冰雪嘉年华冰场，开展冰上运动体验活动。同时，还将充分利用筹办冬奥会和冬奥场馆建成运营的机会，有针对性地对全镇农村劳动力进行滑雪技能、专业技术和雪场综合服务培训。