　　时光荏苒、白驹过隙。去年的6月25日，中国国际文化传播中心主管的昆仑鸿星冰球俱乐部在中俄两国元首的见证下，正式登陆KHL（大陆冰球联赛），这一消息如平地惊雷，在中俄体坛引发轰动，更是中国冰球多年未曾有过的大动作。　　而这，不过是拉开了中国冰球此后一年诞生一系列重大事件和实施重大改革的序幕。　　一年来，随着昆仑鸿星激战KHL点燃了越来越多的观众观看冰球比赛的热情，加之中国冰球佳讯不断和进行的一系列改革措施受到业内外高度关注，“冷”了许多年的冰球，在中国终于有了走热的迹象。　　中国冰球正以从未有过的效率加紧进行革新和发展，未来，当中国冰球完成2022年北京冬奥会的参赛任务和实现了冰球运动在中国的全面提振时，回顾历史，昆仑鸿星作为唯一主角，在2016至2017走过的这一年将注定为中国冰球留下重要一笔。　　2016年6月25日，人民大会堂，中俄两国元首见证了北京昆仑鸿星冰球俱乐部与大陆冰球联盟有限公司签署《参加大陆冰球联赛授权协议》。这意味着，北京昆仑鸿星成功登陆KHL，中国也由此诞生了第一支参加世界顶级职业冰球联赛的队伍。　　2016年9月1日，昆仑鸿星2比1客场战胜哈巴罗夫斯克老虎队，这是球队的首场KHL正式比赛。加拿大人科林斯打进了球队历史上的第一个进球。　　2016年9月5日，昆仑鸿星在五棵松体育馆的KHL首个主场，进场观众近万人。这是时隔35年后，冰球赛事再度在北京营造出万人观赛的盛况。这场比赛昆仑鸿星以6比3大胜做客的海参崴海军上将队，主队的优异表现更是让观众大呼过瘾。是日晚，中俄两国元首为这场比赛发来贺信。习近平主席在贺词中表示，这次中俄两国职业冰球队同台竞技，对加强双发在冬季体育领域的交流合作具有重要意义。相信加强中俄冰球项目交流，有助于推动中国培养更多青少年冰球运动员和冰球迷、提高冰球项目普及程度和竞技水准，也将对中国筹办2022年北京冬奥会起到积极促进作用。希望冰球运动成为中俄两国体育文化交流的友好纽带。普京在贺辞中则表示，希望昆仑鸿星给俄中冰球观众带来精彩难忘的比赛，促进冰球运动的普及。　　2016年9月18日，北京昆仑鸿星移师上海，坐镇上海三林体育中心主场。在此后的近两个月时间里，昆仑鸿星为上海这座南方城市提供了十几场的高水平国际冰球赛事，极大的提升了冰球在中国南方地区的影响力。　　2016年9月23日，国务院总理李克强访问加拿大时与加拿大总理特鲁多共同为一场冰球比赛开球。这是在半年时间内，中国的国家领导人又一次出现在冰球场合。自2016年3月起，国家主席习近平先是在捷克访问时接见中国少年冰球队、后又在人民大会堂亲自见证昆仑鸿星登陆KHL，而国务院总理李克强此时为一场冰球比赛开球，再次证明了中国领导人对冰球运动的高度重视。　　2016年10月27日，昆仑鸿星华裔球员袁俊杰在比赛中打入一球，并帮助球队以1比0战胜对手。这一球也是KHL历史上第一粒华人球员的进球。袁俊杰将自己的名字永远的载入了KHL史册。同时，袁俊杰一再表达自己愿放弃加拿大国籍，回归故土、为中国效力的心愿，也把“如何吸引海外华人回国效力”的问题摆在了中国冰球面前。　　2016年12月19日，法国人弗洛瑞打进了昆仑鸿星队史上的第100个进球。　　2017年1月17日，在新西兰举行的U20冰球世锦赛丙级比赛中，昆仑鸿星球员英如镝领衔的中国U20国青队大胜冰岛队之后，因为比赛现场的技术故障无法播放中国国歌的配乐，中国U20国青队全体队员齐声清唱国歌，经“冰球家”等微信公众号报道此事之后，引起包括央视在内的诸多媒体跟进报道。中国U20国青队的爱国行为受到全国人民点赞，也为中国冰球的形象增辉。此次比赛，昆仑鸿星球员英如镝大放异彩、荣膺得分王。　　2017年1月19日，昆仑鸿星宣布控股小狼国际冰球俱乐部，向冰球培训领域迈进。　　2017年2月18日，昆仑鸿星提前获得KHL季后赛资格，在参加KHL的首个赛季就打入季后赛，创造了“一年级奇迹”。　　2017年2月24日，国家主席习近平视察昆仑鸿星的主场五棵松体育馆，考察北京冬奥会筹备情况，接见了正在五棵松体育馆训练的冰球少年，再次对中国冰球运动的发展提出了殷殷期待。　　2017年2月26日，昆仑鸿星宣布组建国际专家团队，包括迈克·基南、迪杰特·墨菲在内的一大批国际冰球界高级专家加盟昆仑鸿星，他们将为昆仑鸿星和中国冰球多支国家队提供国际水准的专业服务。　　2017年2月28日，昆仑鸿星力克卫冕冠军俄罗斯马钢城队，取得了自己在季后赛的首场胜利，CCTV5直播了这场比赛。中国冰球以胜利者的姿态再次回到了电视屏幕。　　2017年3月16日，昆仑鸿星宣布新任主教练，全世界唯一一个夺得过KHL和NHL冠军的传奇教练迈克·基南走马上任。　　2017年3月17日，国家体育总局冬季运动管理中心宣布与昆仑鸿星签署一系列球队共建协议。　　2017年3月25日，中国U18国青队在中国台湾省台北市举行的U18冰球世锦赛丙级A组比赛中，提前一轮获得冠军，实现了升组目标。“共建模式”初见成效。　　2017年3月25日，昆仑鸿星为球队举行了盛大的赛季庆功晚宴。同时宣布与北京加拿大国际学校达成合作，共同开设冰球班，在冰球教育领域，昆仑鸿星再次迈了坚实一步。　　2017年4月5日，昆仑鸿星与芬兰小丑队在赫尔辛基签署战略协议，双方在中国和芬兰境内结为独家合作伙伴关系，共同推进冰球在中国的发展。　　2017年4月9日，“共建模式”再传捷报，中国男子冰球队在世锦赛乙级B组比赛中，提前一轮夺冠，实现了升组目标。　　2017年4月14日，昆仑鸿星宣布进军哈尔滨、在“中国冰球的摇篮”哈尔滨成立昆仑鸿星小狼冰球俱乐部，大力打造青少年冰球的培训板块。　　2017年4月28日，中国冰球选拔营（北京站）在北京昆仑鸿星小狼冰上中心正式开营。这是中国冰球队首次以公开选拔、教练评定、无行政干预的方式产生国字号队伍阵容，是对中国冰球具有深远影响的一次改革。次日，在同一场地，第一届昆仑鸿星元老对抗赛举办。　　2017年5月11日，昆仑鸿星协助中国冰球队举行军训，这是近二十多年来，中国冰球队首次男、女队共同举行军训。　　2017年5月16日，中国冰球“国家俱乐部”在北京宣布成立，由中国冰球协会联合黑龙江省体育局、中国国际文化传播中心主管的北京昆仑鸿星冰球俱乐部共同组建。中国冰球“国家俱乐部”在中国竞技体育历史上属于首创，“国家俱乐部”将以国家队为班底，吸收外援，参加VHL、CWHL等职业联赛。　　2017年5月26日，中央电视台年度冰雪榜样评选结果揭晓，昆仑鸿星不出意外地收获了最佳团队这一份量极重的奖项。　　2017年5月27日，黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部诞生，将参加VHL的比赛，这是黑龙江省首次集合市一级的冰球力量，组建省级队参加国际冰球职业联赛，在冰雪运动群众基础深厚的龙江大地引起强烈关注。　　2017年6月3日起，昆仑鸿星承办的中国冰球选拔营（北美站）在加拿大的多伦多和温哥华陆续开营。这是中国体育首次在海外举办国家队员选拔营，接近200名海外华人、华裔球员参加了选拔，轰动了整个北美华人圈和世界冰球界。　　2017年6月4日，昆仑鸿星宣布新赛季签约了多名北美华裔球员，为“吸引海外华人回国效力”的战略开始布局。　　2017年6月5日，昆仑鸿星女子冰球队在加拿大冰球名人堂举行加盟CWHL（加拿大女子冰球联赛）的仪式。这是在加拿大冰球的最高殿堂，首次举办以外国冰球机构为主角的活动。中国冰球让加拿大这个老牌冰球强国不得不刮目相看。　　2017年6月7日，昆仑鸿星宣布组建12岁至16岁的梯队，为职业队以及各级国家队培养人才，弥补了这个年龄段国内冰球人才的断档。　　以上三十余条重大事件或举措，基本勾画出昆仑鸿星近一年的足迹，以及昆仑鸿星为中国冰球探索出来的改革发展路线，内容之丰富超出了中国冰球历史上的任何一年，内容之厚重也超过了其他任何一项运动在一年里经历的事。也难怪，有人说2016至2017的这一年很可能将成为中国冰球的改革元年。　　迄今为止，昆仑鸿星系列球队新赛季的布局已经基本完成：参加KHL联赛的主场依旧上海北京两地、参加CWHL联赛的两支女队落户深圳、VHL队则放在哈尔滨，MHL青年联赛的队伍主场放在北京，而18岁以下的梯队则直接放在了北美训练基地……　　这一切，始于2016年6月25日。这一年，既轰轰烈烈，又脚踏实地。这一年证明了，只要方向对，就不怕路途遥远。以昆仑鸿星这一年的速度来追赶，中国冰球的未来就一定值得期待！