　　新华社日本带广2月22日电（记者刘旸）算上21日女子6圈团体追逐的铜牌，19岁小将韩梅的首次亚冬会之旅截至目前的成绩是一银一铜，甚至好于中国速滑队里的“大姐”张虹的两枚铜牌。　　3天4个项目，都是中长距离，对体能要求不言而喻，而韩梅的比赛还没有结束，23日最后一个比赛日的16圈集体出发依然值得期待。这个初出茅庐的小姑娘已经给大家足够多的惊喜！　　在22日女子5000米竞赛中，韩梅与韩国劲敌金宝凛同组竞技，滑出了她的个人最好成绩。此前韩梅的最好成绩是去年12月在速滑世界杯荷兰海伦芬站比赛中滑出的7分23秒21，而在日本带广森林速滑馆里，她的成绩提高到了7分15秒94，虽然较冠军金宝凛稍逊一筹，慢了3．36秒，但和自己比实现了大幅提高。这是中国速滑女队在本届亚冬会上收获的第一枚银牌，此前只收获了3枚铜牌。　　“今天状态不错，滑得很满意。赛前觉得有希望拿奖牌，但是没有期待银牌。日韩水平非常高，尤其长距离，我们这方面有些弱。今天与金宝凛同组，应该说有个很好的对手。前半程拼得挺好，后半程降速厉害，这是我能力不够的体现吧，”韩梅赛后总结道，“金宝凛在3000米获得银牌，5000和集体出发她都有实力夺冠。从能力来说，她远高于我。归山麻衣（第三）以前滑得比我快，今天我比她快！”　　在韩梅看来，刷新个人最好成绩需要一个漫长的过程。“此前4站世界杯比赛时自己滑得有点迷茫。去年连续的高原周期训练后开始世界杯比赛，到平原时身体感觉特别疲劳，首战在哈尔滨，就很想拿好成绩。这样下来，有些力不从心的感觉。”　　“在接下来一年备战平昌过程中，我相信自己成绩还会大幅提高。”韩梅自信满满地说，“长距离项目的提高，不会只是一两秒，我肯定不满足于提高这么一点。5000米这个距离，应该会提高四五秒，甚至七八秒这样的幅度。”　　据韩梅介绍，日韩在中长距离方面是中国强大的对手。她们通过聘请外教，发生了翻天覆地的技术改变。“她们的风格节奏和以前有很大不同。过去亚洲运动队可能是一种风格。她们近一年的表现，让人刮目相看。她们能做到的事情，我们应该也能做到。”　　韩梅刚刚换教练不久，通过与新教练磨合，她补足了一些短板。“我跟现在这位荷兰教练皮特才1个月，收获很多。他是荷兰速滑名将克莱默的青年教练。他很多训练方法我都认可。他会根据中国运动员身体特点，制订计划帮助改善。我相信接下来还会有一些高科技含量的训练方法帮助提高成绩。”　　对于平昌冬奥会具体的主攻方向，韩梅还不是特别确定，但她坚信是中长距离。“1500米、3000米、5000米，追逐和集体出发我都有参加，肯定是以中长距离为主。我还年轻，没必要只局限在某一个项目，这对我今后发展可能更有利吧。”