　　单兆鉴（右一）和国际研究专家在阿勒泰。　　滑雪运动到底起源于何处？单兆鉴是新中国第一位全国滑雪冠军，从事滑雪运动60余年，退役之后，他执着于探寻滑雪运动的历史，花费13年时间证明：滑雪运动起源于新疆阿勒泰地区。　　早在1993年，单兆鉴就提出“滑雪的发祥地可能在新疆阿勒泰地区”，并开始了考察工作；2005年，他在阿勒泰地区发现了描绘人类滑雪内容的岩画，这成了支持他观点的有力佐证。这些岩画作品出现于10000多年前。2015年，挪威、瑞典、芬兰等18国三十余位滑雪历史研究专家联名发表《阿勒泰宣言》，认同阿勒泰地区是世界上最古老的滑雪地域。　　因为突出贡献，单兆鉴获得国际滑雪指导员联合会的专门奖牌。　　5月初的一天，单兆鉴正乘坐火车前往张家口。2022年冬奥会将在北京、张家口举办。单兆鉴最近奔走于包头、哈尔滨、张家口等地，参与当地冬季健身项目的论证、规划和评审等工作。　　包揽三项滑雪全国冠军　　单兆鉴是吉林通化人，按他的话说，他是“在雪里长大”的，从小就开始滑雪。他滑雪和古代滑雪的方式类似，冬天穿着草鞋，在草鞋鞋底喷点水，待水结成冰，便走上陡坡，撑根杆，“就这样哗哗地滑”。1954年，单兆鉴加入了滑雪集训队，从此成为一名职业滑雪选手。在此之前，他已滑了七八年的雪。在1957年的第一届全国滑雪比赛中，单兆鉴拿下了包括速度滑雪4×5公里接力在内的三个项目金牌。那一届滑雪比赛中，男子有5个项目，但每个人最多只能报3个项目，单老说，当时“如果5个项目都参加，并不排除拿到其他项目金牌、银牌、铜牌的希望。”　　从事滑雪运动几十年，单兆鉴也痴迷于冰雪文化，到底是谁发明了滑雪呢？退役之后，他慢慢地开始寻找人类滑雪的起源。外界很多人曾认为，世界上最早的滑雪运动出现在欧美，可是他有不同的想法。　　找到滑雪的完整诗歌　　1993年，单兆鉴提出了“滑雪的发祥地在新疆阿勒泰地区”的判断。但当时他并没有找到有力的证据。　　与此同时，日本一家展览馆的一张图片显示：滑雪运动可能起源于中亚的阿勒泰。当时，人们对于滑雪起源争议不断，有人说是起源于贝加尔湖，也有人说起源于斯堪的纳维亚半岛上那些古老的滑雪国家。　　单兆鉴首先思考“滑雪运动为什么会出现？”他得出的结论是，滑雪是人类在进化中的必然产物，它和人类生活、当时经济息息相关。人类面对茫茫大雪要出去打猎，雪过腰身后，人民必然要把木板等工具绑在脚下行走，在行走中逐渐滑动，再演化成滑雪运动，雪橇等滑雪工具逐渐演化为人类必须使用的工具。　　另外，能滑雪的地方必须常有大雪，一年之内雪期要长，地势还要有一定坡度，“哪些地区具备这些条件呢？那就去世界各地找。”单兆鉴表示，虽然斯堪的纳维亚半岛条件比较具备，但人类到达居住的时间比较短；西伯利亚的乌拉尔地区处于平原，不符合！　　而当单兆鉴将目光转移到新疆阿勒泰地区时，他惊喜地发现，阿勒泰地区具备人类滑雪起源的一切条件。但要得出阿勒泰地区是人类滑雪最早的发源地这一结论为时尚早，他认为，阿勒泰“可能是人类滑雪起源地或起源地之一。”　　单兆鉴还发现，阿勒泰民间有关于滑雪的诗歌，描写阿勒泰地区的人类祖先如何（滑雪）打猎；家人如何盼望亲人回来，当地“有一首完整的关于滑雪的诗歌”。　　描绘滑雪岩画突现　　2005年，单兆鉴的研究迎来了重大突破。　　那一年，单兆鉴在阿勒泰地区考察，他听一些牧民说，附近的岩洞里，有一幅岩画，好像是描绘滑雪的。于是，单兆鉴就去一探究竟，“我一看就判断，它是描绘滑雪的岩画。”单兆鉴说，岩画中有动物，人物基本是站立状态，脚下有延长物，人物形态呈动感状态，手里还有一根杆，这符合滑雪运动的姿态要求。单兆鉴当时非常兴奋，“我可是找到了一幅可作为历史证明的岩画。”但当时单兆鉴也有疑问，“岩画是谁画的呢？”这可能是外地迁移的人途经此地而画的，也可能是外地人到此生活一段时间留下的，所以一切“还需要进一步综合考虑。”单兆鉴并没有立刻下结论，而是请来考古专家、人类专家、历史学家一起考察。　　靠动物灭绝时间获佐证　　单兆鉴回忆，考察之初他更多是单打独斗，当时的考察条件很艰苦，岩画所在的山洞离居民区有几公里路，在冬季时，单兆鉴只能坐着马车前往山洞，不过好在当地政府提供了帮助，后来给他提供了车辆、向导和住所。经过不断的研究，他发现，当地的岩画比比皆是，目前，他发现有关滑雪的岩画有五六幅，“内容大同小异，但有些画的年代比最早的晚了几千年。”当时单兆鉴还担任原国家体委滑雪处处长，借着到新疆开展滑雪运动的机会，他也把滑雪起源进行了进一步的考察。“当我进展到关键点时，我就邀请各方专家一起来参与了。”　　根据专家们的判断，阿勒泰岩画上的有些动物已经消失了，而这些动物可能出现于1至3万年前，考古学家得出的结论是岩画作品可能出现于1至3万年前的旧石器晚期。同时专家还判断这是岩绘画，是用动物的血加上矿物粉绘制的。当时，人类还没有在石头上雕刻的工具。　　专家们得出的结论，让单兆鉴对自己的判断更有信心。通过这次考察，单兆鉴的考古知识、岩画知识、历史知识也增加了不少。于是在2005年年底，单兆鉴就基本确认了中国阿勒泰地区是滑雪运动的发祥地。　　2006年年初，不同学科的8名专家聚集在阿勒泰，参加了一场小规模的研讨会，事先单兆鉴就准备好了“阿勒泰地区是人类滑雪的发源地”的声明书，7位专家都签名认可。单兆鉴说，为了证实这个结论，他翻阅大量资料、观看世界上相关的磁带、视频资料，还收集了国外研究的成果，最终才得以确认。　　建议：冬奥会火炬传递 第一站在阿勒泰　　在2006年~2016年的10年间，单兆鉴做了很多宣传和推广工作，将“阿勒泰是人类滑雪运动起源地”这一结论推广到了欧洲、日本等地。　　单兆鉴先后组织团队到德国、奥地利、瑞士等欧洲国家主动宣讲、赠书，在芬兰交流的时候，单兆鉴遭遇了当地记者尖锐的提问，他们认为，芬兰才是滑雪的起源地。对此，单兆鉴抱着开放的心态，他认为这些不同看法可以长期互存，互相尊重对方的研究成果。　　2015年，单兆鉴召集了挪威、瑞典、芬兰等18国三十余位滑雪历史研究专家，联名发表了《阿勒泰宣言》，他们认同中国阿勒泰地区是世界上最古老的滑雪地域，阿勒泰为人类滑雪最早起源地的说法首次得到国际公认。　　“有些专家来的时候半信半疑，走的时候坚定不移。”单兆鉴回忆当时的参会情景。　　目前，单兆鉴仍然在做相关的推广宣传工作。他认为，随着2022年奥运会的临近，人们对于阿勒泰滑雪历史的认识也将随之增加。　　单兆鉴还建议，北京冬奥会火炬传递，中国的第一站应该设在阿勒泰，因为“那是人类滑雪的起源地。”