　　2016-2017赛季“喜玛尔图杯”中国高山滑雪巡回赛第五站暨总决赛在黑龙江省亚布力体育训练基地精彩上演。七十余名参赛选手汇聚亚布力滑雪场展开激情碰撞，针锋对决。　　该赛事由中国滑雪协会主办，黑龙江省冬季运动项目管理中心及黑龙江省亚布力体育训练基地承办。中国高山滑雪巡回赛是大众冰雪季系列赛事之一，旨在打造高品质全国性大众高山滑雪比赛，为广大冰雪爱好者提供一个专业赛事平台，提高冰雪爱好者的水平，营造和激发大众对高山滑雪项目的热情和积极性，该赛事的举办将会吸引更多滑雪爱好者参与其中，促进大众滑雪运动健康可持续发展。为实现三亿人参与冰雪运动的宏伟蓝图打下坚实基础。　　本站比赛吸引了前四站积分名列前茅的参赛选手参与其中，比赛的激烈程度不言而喻。本次比赛的裁判团队、赛道难度及线路的专业性也是高规格、高标准，由国家队教练员进行旗门设计，从办赛流程到比赛要求也越发专业化。比赛设在海拔1000米，落差近300米的线路上，旗门数共有31个，这也足以体现了总决赛的高级别。选手们驰骋在白色的雪道上引来了前来驻足观众们的热情呐喊。最终刘吉获得男子组的总冠军，张晴摘得女子组桂冠。　　国家体育总局冬季运动管理中心大众冰雪部杨军副部长在接受采访时谈到：“组织该赛事最初的目的就是把冰雪爱好者组织起来，带动发烧友参与专业化、高级别的赛事，并提高群众对赛事规范性的认识。之后有了赞助商的支持，民间资本的介入对赛事有了很大的推动作用。”　　自申冬奥成功以来，国家大力推进冰雪运动普及，两年来，越来越多的群众了解冰雪运动、参与到冰雪运动中来，“带动3亿人参与冰雪运动”的计划初见成效。冰雪运动带给每一个人的也不仅仅是强身健体的锻炼途径，更可以引导人们在寒冷环境中与自然和谐发展，增强协作，铸造更坚韧的品格。