　　腾讯体育6月24日讯 2018年平昌冬季奥运会，将于2018年02月09日至2018年02月25日在韩国平昌举行。作为亚洲冬季项目强国的日本，在近日宣布本国运动员平昌冬奥会金牌奖金从300万日元（约19万人民币）提升至500万日元（约31万人民币），而银牌200万日元、铜牌100万日元的奖金金额则不变。　　日本花滑选手羽生结弦　　据悉，为了刺激运动员们在平昌取得佳绩，除了日本滑联的五百万日元金牌奖金，日本奥委同时也会奖励金牌选手500万日元，能在平昌冬奥夺金的日本选手选手可以获得1000万日元奖金（约62万人民币）。这一做法被看做是对羽生卫冕的直接鼓励。　　同时，理事会还决定了平昌冬奥的参赛资格获取方式。日本拥有男、女共5个出场名额，将以12月20-24日举行的日本全国锦标赛的成绩为最优先衡量标准。　　随着平昌冬奥的临近，各国代表团都在用提高奖金的方法，来刺激运动员们创造新的佳绩。　　去年底，美国奥委会也宣布，参加2018年平昌冬奥会的美国代表团选手，若能取得奖牌，对比里约奥运会，奖金数额将增长50%。这里只强调是美国奥委会开出的奖金数，在里约奥运会上，奥委会给每位金牌选手奖励2.5万美元，银牌1.5万，铜牌1万，而在平昌，这个数字将大幅度攀升，将达到金牌3.75万美元，银牌2.25万，铜牌1.5万。残奥选手开出的奖金也增加到金牌7500美元，银牌5250美元，铜牌3750美元。　　奥运会把夏奥和冬奥合并计算，两年才一届，对选手奖励有大幅度增长只能说是合理行为。美国奥委会这次还捧出了一个“大蛋糕”，每个项目的世界锦标赛，进入前三的选手奖金也将增长25%，这对于选手来说才是很实在的、时时都可以为之努力争取的大刺激。　　(冬小麦)