　　徐梦桃在进行体能训练　　滑下，跃起，空翻，入水，从水中游上岸，脱下双板扛在肩上，看这一跳的视频，与教练讨论总结，再走上高台。　　这样的循环，正在国家体育总局秦皇岛训练基地进行夏训的中国国家自由式滑雪空中技巧队队员平均一个上午要重复10-20次。烈日当空，空中技巧队队员们厚重的鞋子里分不清是汗水还是池水。　　本次国家队共征召了6男、7女共13名运动员备战2018年平昌冬奥会以及2017-2018赛季的各项自由式滑雪空中技巧比赛。其中既有32岁即将四战冬奥会的队长刘忠庆、名将齐广璞和徐梦桃，也有横空出世“一年级新生”就拿下世界杯冠军的王心迪。　　5条滑道，3种高度，运动员在上面流畅地进行着训练的每一步。池边高椅上坐着教练组组长纪冬，他的手上和旁边墙上都有一个IPad，可供回看。另一边是2名队医，他们除了关注每一位队员的状态，还担任记录工作，身后的房间里高低有序地挂着各种训练服、雪板、雪鞋。沿着旋转楼梯可以走上四面通风的二层，入口处有一个排列着各种按钮的仪器。每一个队员滑下前都会和这里的负责人进行手势沟通，当运动员滑下时他们就会按下水池中的水泡装置开关，水泡装置可以有效地减少落水时水面的冲击力。在他们旁边是两位沈阳体育学院的学生，运动员和教练员所回看的视频就是出自他们手中的DV和电脑。教练员们时而静静看着视频，时而与队员进行沟通指导。　　运动员们紧张而有序地进行着训练，快到中午时旁边的馆里走出几个小孩，他们穿着练功鞋，羡慕地看着每一个在空中划出优美弧线做着高难度动作的运动员，不时交流着心得。他们是新成立的河北队的少年运动员，由于空中技巧项目的特殊性，他们都是从蹦床、体操、跳水队跨界跨项进入这项运动的。　　跨界跨项可谓是空中技巧队的一大特色。由于自由式滑雪空中技巧综合了滑雪、空翻、空中着陆等多项高风险高难度动作，而且这项运动在我国开展的时间较短，所以一直以来空中技巧队队员都是从蹦床、体操、技巧等夏季项目中选材。教练周冉说：“以前我们也有没有练过其他项目直接练习空中技巧的队员，但是发现直接练没有空中概念，进步幅度不如有过其他项目基础的队员。”世界冠军齐广璞便是从技巧转到蹦床最后转入空中技巧的运动员。周冉补充道：“跨项选苗子一是为了减少培养周期，二是因为练这个的后备人才非常少，即使是跨项选材，全国也差不多只有八十至一百人左右，也没有业余选手练习，三是因为练习空中技巧技巧性要求非常高，必须要有良好的空中概念，直接练习并不利于成才，所以我们队员全部都是跨项选材。”　　跳台训练完，经过休息的运动员三三两两地踩着体感车来到柔道馆进行体能训练。沈阳体育运动训练学院副院长牛雪松是国家队的体能教练，他担任这一职务已经十年了。他说：“这个项目是一个高危项目，受伤的风险比较大，一方面项目本身难度很高。”　　根据技术特点，这个项目主要分为四个环节，助滑、起跳、腾空、落地，滑行速度快，滑行时时速可以达到每小时70公里，腾空要1分钟才能保证动作的完整性，所以要跳的高，又要落在37度的斜坡雪地上。　　据牛雪松介绍，自由式滑雪空中技巧队冬奥备战体能训练分三步走：先是在沈阳以体能训练为主，逐步加大量和强度，进行各项能力的储备。现在在秦皇岛是保持体能状态，攻坚和稳定技能训练，要提高专门性体能训练的比例，重要的是通过体能训练改善身体的薄弱环节，冬奥会前还会有调整，为比赛做充足的准备。牛雪松根据运动员的不同状态制定了不一样的训练计划，运动员们在认真完成自己计划的同时还不时相互协作，相互比较监督。　　最后一项跑步时，其他队员都直接奔赴操场，徐梦桃和王心迪却上二层穿上了一层又一层衣服。当徐梦桃穿上一整套密不透风只将脸部露出的银色皮肤衣时，牛教练笑着说她这是“宇航员”。此时正是下午五点，阳光火辣，刚穿上两分钟，记者看到她脸上已经是大汗淋漓，她却笑着说：“出成绩哪有那么简单，干一番事业不多付出点怎么行。”　　出生于1990年的徐梦桃今年已经27岁了，平昌将是她的第三次奥运之旅。作为索契冬奥会亚军，此次奥运会她的目标是冲击金牌。徐梦桃上个赛季的成绩非常好，整个赛季都保持在了前三名。辉煌成绩的背后是2016年年初的冬运会上韧带第二次断裂受伤，在离奥运会仅2年的关键时期要用十个月去康复，归来的她半月板切除60%，软骨重度磨损，但她希望通过自己的意志品质战胜一切，也将这种意志品质传递给每一个队友，做到纪冬对他们说的“要做一名伟大的运动员”。