　　5月份，中长距离组在北京体育大学集训　　中国体育报讯 随着国家速滑队中长距离组6月15日集训选拔的结束，20人的国家队大名单正式确定，大名单中男女运动员各10名，重点攻坚中长距离及团体追逐和集体出发项目。　　本赛季国家速滑队中长距离运动员的选拔，由中长距离教练组提名，并依据2016/2017赛季运动员在世界单项锦标赛、世界短距离锦标赛、世界全能锦标赛等一系列赛事上的成绩，同时参考在北京体育大学体能测试和运动员在集训期间的表现。本次选拔出来的运动员组队期限为2017年6月22日至2018年3月31日，即2018年平昌冬奥会后。据领队邢爱华介绍，虽然国家速滑队中长距离组的目标是2022年北京冬奥会，但是他们现在所采用的是动态管理办法，2018年平昌冬奥会结束后，名单会根据运动员的成绩和状态做出调整。　　自5月18日国家速滑队中长距离组成立到名单正式确定，近一个月的时间内，运动员接受了多项体能测试和训练，教练员团队根据每个人的数据指标、接受新事物的能力做出整体测评。国家速滑队中长距离组将于6月22日在北京首都体育馆集合，6月28日飞往加拿大集训。　　具体名单如下：　　男队：刘安、孙鑫、宣博文、陈恩学、阿勒玛斯·卡汗拜、金亚男、张宏强、王洪利、吴宇、杨涛；　　女队：郝佳晨、于静、刘晶、陶嘉莹、詹雪、裴冲、李丹、韩梅、田芮宁、郭丹。(王静 陈万泉）