　　腾讯体育讯 备受瞩目的2017年NHL颁奖典礼今天在拉斯维加斯的T-mobile中心如期进行，2016-17赛季NHL常规赛各大奖项的归属也一一浮出水面。让我们一起看看本赛季的获奖情况吧！　　一、哈特奖（MVP），康纳-麦克戴维德，埃德蒙顿油人　　最最引人瞩目的自然是常规赛MVP的归属，而这一奖项最终被年轻的麦球王收入囊中。20岁的他是NHL历史上荣膺常规赛MVP第三年轻的球员，仅次于在19岁拿到该奖项的冰球大帝格雷茨基（1980）和克罗斯比（2007）。值得一提的是，这次哈特奖评选中他击败的人就有克罗斯比，也算是接过了前辈的火把。不知联盟是否将迎来麦球王的时代？　　二、泰德-林德夕奖（球员工会MVP），康纳-麦克戴维德，埃德蒙顿油人　　在夺得联盟MVP哈特奖后，麦克戴维德又成为了由NHL球员工会选出的MVP，可谓统治力十足。20岁的他本赛季得到100分（30粒进球70次助攻）成为联盟得分王，带领油人时隔11年重返季后赛。麦克戴维德成为了油人队史自格雷茨基（1982-85，1987）和马克-梅西尔（1990）之后第三位获得此奖的球员，也是自2007年的克罗斯比（19岁）以来获此奖最年轻的球员。　　榜单上的另两位球员同样赫赫有名，一位是本赛季的联盟进球王（44粒）和得分榜第二位（89分）克罗斯比，另一位则是荣获诺里斯奖，领衔后卫进球（29粒）和得分（76分）的大胡子伯恩斯。　　三、维辛拿奖（最佳门将），谢尔盖-鲍布罗夫斯基，哥伦布斯蓝衣　　28岁的鲍布罗夫斯基荣膺本赛季最佳门将，同时也创造了历史：他是历史上唯一一位不止一次获此殊荣的俄罗斯人（曾在2013年获奖）。评选中他击败的人有蒙特利尔加拿大人的凯瑞-普莱斯和去年的维辛拿奖获得者，华盛顿首都人门将布兰登-霍尔特比。　　本赛季鲍布罗夫斯基出战63场比赛，场均失球2.06个，扑救率93.2%均领衔联盟，战绩方面也以41胜高居联盟第二，同时创下队史纪录。本赛季鲍布罗夫斯基有7场完封对手的表现，仅次于霍尔特比（9次）和棕熊门将图卡-拉斯科（8次）居联盟第三。此外，鲍布罗夫斯基从去年11月底到今年1月初拿下一波14连胜，追平了门将历史第二长连胜纪录（棕熊的吉尔斯-吉尔伯特曾在1975-16赛季取得17连胜）。　　生涯至今鲍布罗夫斯基已为费城飞人和哥伦布斯蓝衣效力7个赛季，330场比赛320场首发，生涯场均失球2.45个，扑救率92%，总战绩181胜107负。生涯18场季后赛鲍布罗夫斯基场均失球3.63个，扑救率88.7%。　　四、考尔德奖（最佳新秀），阿斯顿-马修斯，多伦多枫叶　　状元郎马修斯一定记得去年选秀大会前的紧张心情，当时他本已做好了去水牛城的准备。而一年后的今天，当19岁的马修斯坐在NHL颁奖典礼台下等待最佳新秀奖的公布时，熟悉的感觉再次袭来。不过结果没什么悬念——马修斯获得了167张第一选票中的164张，以压倒性的优势上台领奖。　　来看看这次得奖创造了哪些纪录：马修斯是枫叶队史第10位获得最佳新秀奖的球员，也是自1966年的塞尔比以来，50年来的首位。此外，马修斯还是继2010年布法罗军刀的泰勒-迈尔斯以来的首位美国获奖球员。　　本赛季马修斯82场全勤得到69分（40粒进球29次助攻），季后赛出战6场得到5分（4粒进球1次助攻）。　　“这对我来说是个很大的惊喜，要知道19岁的帕特里克和扎克（最佳新秀的另两位球员）打后卫都很不容易。在这么年轻的年纪后卫可能是最难打的位置了。”马修斯说。“还有其他不在现场的球员，我们这届新秀都非常棒。收到这个奖项对我来说是巨大的荣耀。”　　本赛季马修斯领衔新秀进球（40粒）、得分（69分）和射正榜（279），也是自2005-06赛季奥维契金打进52粒进球以来首位新秀赛季打进40+粒进球的球员，同时创造了枫叶队史新秀进球和得分榜，超过了1985-86赛季温德尔-克拉克的34粒进球和1982-83赛季彼得的66分。10月12日生涯首秀，马修斯就打进4粒进球，整个赛季更是在进球榜上排名第二，仅次于克罗斯比，可谓贡献了一个统治力十足的新秀赛季。　　五、诺里斯奖（最佳后卫），布伦特-伯恩斯，圣何塞鲨鱼　　上赛季在诺里斯奖评选中最终名列第三的大胡子，本赛季终于如愿以偿。这是他的第一座诺里斯奖，也是鲨鱼队史首位获此奖的球员。他击败的对手是参议员小狐狸卡尔松和闪电的维克特-海德曼。　　“我很爱看这两个伙计的比赛，每次我都能学到很多。”伯恩斯说。　　32岁的伯恩斯本赛季82场全勤得到76分（26粒进球47次助攻），领衔联盟后卫进球和得分榜。有趣的是，赛季中段伯恩斯曾有过一波16场比赛的得分荒，球队也从太平洋分区头名的位置上掉了下来，不过赛季最后四分之一的精彩表现又让他一度成为了MVP的有力候选。　　2003年选秀大会上，明尼苏达狂野以首轮20顺位摘下当时还在打前锋的伯恩斯，让他转变成了后卫。2011年6月25日，鲨鱼交易得到伯恩斯，并在去年11月23日与他签下8年6400万美元的续约合同。上赛季鲨鱼队史首次打进总决赛，伯恩斯在24场季后赛中得到24分（7粒进球17次助攻）。　　六、杰克-亚当斯奖（最佳教练），约翰-托托雷拉，哥伦布斯蓝衣　　本周日将迎来59岁生日的托托雷拉，生涯第二次获得最佳教练的称号（第一次也是在闪电，2004年）。他击败的对手有多伦多枫叶的迈克-巴布科克和埃德蒙顿油人的托德-麦克莱伦。　　本赛季在托托雷拉的带领下，蓝衣打出了自2000年加盟联盟以来的最佳赛季，胜场（50胜）和积分（108）都创下了队史纪录，以大都会分区第三名结束常规赛，队史第三次闯进季后赛。赛季中蓝衣还曾取得一波16连胜，与企鹅1992-93赛季创下的17连胜的NHL历史连胜纪录仅差一场。　　“这个奖对球队来说很棒，这是我最开心的地方。我希望它能激励我们下个赛季做得更好。”　　托托雷拉还曾在2003年（闪电）和2012年（游骑兵）入选最佳教练奖候选名单。　　七、年度最佳总经理，大卫-波尔，纳什维尔掠夺者　　在季后赛次轮结束后，联盟高管和媒体进行了投票，大卫-波尔最终击败渥太华参议员的皮埃尔-多里昂和埃德蒙顿油人的彼得-基亚雷利当选年度最佳总经理。　　波尔曾在2010-12年连续三年入选最佳总经理的候选名单。本赛季掠夺者以41胜29负积94分的成绩位列中央分区第四位，最终成功打进了斯坦利杯决赛，队史第一次。纳什维尔以第二外卡球队的身份挤进季后赛，94分的积分也是所有季后赛球队中最少的，却一路黑八打进总决赛，堪称神奇。　　本赛季是波尔在纳什维尔13个赛季以来第10次带球队打进季后赛。期间，波尔促成了数次有影响力的交易，比如去年6月30日把前队长肖恩-韦伯送到蒙特利尔加拿大人换来后卫PK-苏班。而本赛季常规赛苏班为掠夺者出战66场得到40分（10粒进球30次助攻），22场季后赛得到12分（2粒进球10次助攻），堪称掠夺者的后场发动机。　　此外，波尔还在去年1月7日把球队用2013年四号签选来的后卫塞斯-琼斯送到哥伦布斯蓝衣，换来了中锋莱恩-约翰森。本赛季季后赛，约翰森在14场比赛中贡献了13分（3粒进球10次助攻），一度是队内得分王和第一中锋，是掠夺者打进总决赛的大功臣。　　八、马斯特顿奖（最佳回归球员及冰球贡献奖），克雷格-安德森，渥太华参议员　　马斯特顿奖颁给赛季中克服困难回到赛场，体现出坚韧顽强的体育精神并对冰球做出贡献的球员。候选名单上的另外两名球员为阿纳海姆小鸭前锋安德鲁-卡格利亚诺和卡罗莱纳飓风前锋德里克-莱恩。　　36岁的安德森本赛季出战40场比赛，场均失球2.28个，扑救率92.6%，取得了25胜11负战绩并有5场完封表现。他的妻子尼科尔去年10月被确诊为鼻咽癌，一种罕见的咽喉癌，安德森因此不得不数次离开球队照顾妻子。　　心系球队和妻子的安德森两边都没有放下，最有代表性的时刻之一发生在去年8月29日，当时球队替补门将安德鲁-哈蒙德在比赛中受伤，尼克尔对安德森说：“去吧，球队需要你。”安德森在两天后的下一场比赛及时复出，做出37次扑救完封对手，帮助球队取得了胜利。赛后，全场球迷都感动地对安德森进行了致敬。　　他的妻子尼克尔-安德森说：“我想这让我们的婚姻和关系上升到了一个全新的层面，它让你知道，即使在人生的低估，他也会不离不弃。”　　九、宾妮夫人奖（最佳道德风尚奖），约翰尼-戈德罗，卡尔加里火焰　　宾妮夫人奖旨在颁给在一定的竞技水平下，体育精神和绅士风度并存的球员。候选名单上的另外两名球员为明尼苏达狂野前锋米卡尔-格兰隆德和圣路易斯蓝调右翼弗拉迪米尔-特拉先科。　　23岁的戈德罗上赛季在宾妮夫人奖的评选中最终排名第四，本赛季是他首次入选最终候选名单。本赛季他出战72场比赛，场均上场18分29秒，仅领到两次小罚，最后16场比赛得到17分（5粒进球12次助攻）且没有一次犯规。整个赛季，戈德罗以61分（18粒进球43次助攻）领衔队内得分榜。　　戈德罗在2011年选秀大会上以第4轮总第104顺位被火焰选中，生涯232场比赛得到204分（73粒进球131次助攻），仅积累了38分钟受罚时间。　　谈及此次获奖，戈德罗已然把目光放在了更高的地方：“这对我来说是一块踏板，很棒的荣誉。但我想还有很多更特别的奖，等着我去赢得。”　　十、塞尔克奖（最佳防守型前锋），帕特里斯-伯杰龙，波士顿棕熊　　31岁的伯杰龙此番已是生涯第四次获奖，前三次是在2012年、2014年和2015年，成为了继冰球名人堂成员鲍勃-盖尼后，唯一四夺此奖的球员。候选名单的另外两人是阿纳海姆小鸭中锋莱恩-凯斯勒和明尼苏达狂野前锋米科-科伊武。　　除了四次当选，伯杰龙生涯还曾六度入选塞尔克奖最终候选名单。生涯1089次争球成功位列联盟首位，60.1%的争球成功率排名联盟第三（至少500次争球的球员中）。　　本赛季伯杰龙出战79场比赛得到53分（21粒进球32次助攻）位列队内第四，302次射正排名联盟第三，也是他生涯的第二多。　　伯杰龙在2003年选秀大会上以第2轮总第45顺位被棕熊摘下，生涯13个赛季为棕熊出战899场比赛，共得到671分（259粒进球412次助攻）。生涯101场比赛季后赛伯杰龙得到70分（25粒进球45次助攻），在2011年随队获得斯坦利杯。　　十一、最佳领袖精神将，尼克-福利尼奥，哥伦布斯蓝衣　　最佳领袖精神将颁给在常规赛中无论场上场下都对球队体现出伟大的领袖精神，并对社会作出贡献的球员，自2006-07赛季起开始颁发。　　祝贺所有获奖球员！　　（Kyrie）