　　2017年女子冰壶世锦赛昨天在北京首都体育馆落幕，主场作战的中国队只获得了一个排名第11的糟糕成绩，仅比去年未能获得世锦赛参赛资格好转了一点点。　　组队时间晚是关键　　在世锦赛循环赛阶段还剩下2场比赛时，王冰玉就表示，队伍组建也就3个多月的时间，能在世锦赛上参赛、磨合队伍已达目的。在今年的亚冬会上，王冰玉、周妍回归后重新组队的中国队击败韩国队夺冠，这让外界对世锦赛中国队的成绩充满期待。然而，与2009年相比，中国队和对手都已发生了大改变。中国队教练谭伟东坦言，现在的中国队是一支全新的队伍，虽然王冰玉和周妍归队了，但“她们现在的状态也最多达到巅峰时刻的七八成，队伍现在是新老交替阶段。同时，世界上的强队们变得更强了，过去都说大家水平差不多，而现在水平高下一目了然。”他强调，一支球队从组队到磨合默契至少需要2~3年，“所以我们现在的目标是在争取平昌冬奥会参赛资格的同时为2022年冬奥会做准备。”　　练习人员少是根本　　即便组队时间晚，如果队伍人员稳定，通过刻苦训练早日达到默契是有可能的，但组队时间短，还面临人员调整，期待全队整体水平快速提升无疑是痴人说梦。　　2009年王冰玉、周妍、柳荫和岳清爽四人在世锦赛上夺冠后，一度在国内掀起对冰壶运动的关注，但这并不能真正改变冰壶在国内依旧是冷门的现状。谭伟东介绍，“在2014年索契冬奥会后，我们一直在进行新老交替，但现在中国队面临无人可选的尴尬局面。”索契冬奥会后，昔日中国女子冰壶的那个王牌四人组合全都离队，而没了王冰玉等人的女子冰壶队也没能迅速成长，以至于2016年的世锦赛参赛资格都未能获得，这直接导致本届世锦赛乃至年底的落选赛争夺冬奥会参赛名额的压力变大。“中国现在大概有700至800人参与冰壶运动，选材面不广，国家队也就在200人中选，女子方面更少。”