　　7月5日，在首尔市，韩国国务总理李洛渊主持召开平昌冬季奥运会支援委员会会议。（韩联社）　　韩联社首尔7月5日电 韩国国务总理李洛渊5日表示，当前谈韩朝和解合作略显尴尬，但坚冰之下也有江流涌动，韩朝之间迫切需要体育交流确保和解合作如缕不绝。李洛渊当天在新政府首场平昌冬奥支援委会议上代表政府再度提议朝鲜参加平昌冬奥会，并表示政府将为此更加努力。　　李洛渊所谓尴尬局面暗指朝鲜日前发射洲际级新型导弹造成韩朝关系更加僵持不下，但为办好奥运，韩方仍希望朝鲜队来平昌参赛。　　当天，李洛渊主持新政府首场平昌冬奥支援委会议，检查场馆等设施准备情况，祈愿平昌冬奥会成功举办。平昌冬奥会和冬残会各在2018年2月9日-25日和3月9-18日举行。江原道政府在会上报告称，目前12个场馆建设工程进度为96%，16条周边道路铺设进度为82%，计划11月底前完工。平昌郡、江陵市、旌善郡646家住宿场所和552家餐饮场所已备有外文客房及菜单价目表。　　平昌冬奥会和冬残会各在2018年2月9日-25日和3月9-18日举行。江原道政府在会上报告称，目前12个场馆建设工程进度为96%，16条周边道路铺设进度为82%，计划11月底前完工。平昌郡、江陵市、旌善郡646家住宿场所和552家餐饮场所已备有外文客房及菜单价目表。　　韩国文化体育观光部将在冬奥倒计时200天的24日前后开展一系列活动为冬奥预热造势，如平昌大关岭音乐节、青年作家媒体艺术展等。平昌奥组委表示，冬季残疾人奥运会28万张门票的第一轮网上预售将于8月21日启动。（完）