　　本报记者 傅潇雯 实习生 温融 中国的阿勒泰地区是世界上最古老的滑雪地域，但我国的滑雪运动较一些北欧、北美国家来比却还处于相对落后的阶段，我们虽然有着深厚的滑雪文化历史传统，但在传承和推广方面还需学习进步。相比同是拥有悠久滑雪文化历史的挪威毕克拜纳，那里滑雪文明至今影响着整个社会，毕克拜纳成熟的滑雪文化推广模式值得我们学习借鉴。　　阿勒泰：古老的“冰雪神话 ”　　我国地大物博，历史悠久，很多地区具有久远的冰雪运动传统历史文化。以滑雪运动为例，滑雪是人类在进化中的必然产物，和人类生活、经济发展息息相关。人类面对茫茫大雪要出去打猎，雪过腰身后，必然要把木板等工具绑在脚下行走，在行走中逐渐滑动，由此逐渐演化成滑雪运动，雪橇等滑雪工具也逐渐成为人类必须使用的工具。研究表明，中国阿勒泰地区是世界上最古老的滑雪地域，是人类滑雪的最早起源地。　　据了解，在阿勒泰地区乌梁海蒙古族和蒙古族图瓦人中流传着悠远历史的民间口传诗歌——“古老滑雪”长调，主要是演唱世代游猎于阿尔泰山中的猎人，脚踩马皮滑雪板在茫茫的雪海中狩猎的场景。2005年，一幅阿尔泰山古阿勒泰人脚踏滑雪板、手持单杆滑雪狩猎的岩画在阿勒泰市汗德尕特乡墩德布拉克被发现。专家认为，这是世界上最早反映滑雪场面的考古资料，年代可以上溯到一万年前的旧石器时代晚期，　　2015年，中国、挪威、瑞典、芬兰等18国三十余位滑雪历史研究专家联名发表了《阿勒泰宣言》，阿勒泰作为人类滑雪起源地这一观点再次广泛得到国际公认。阿勒泰既是世界滑雪文化的起源地，也是中国滑雪文化的起源地。　　随着我国社会经济发展水平的提高和2022年冬奥会举办在即，我国冰雪运动文化也在迅速发展，不断地获得历史性的突破。但是，我国冰雪运动竞技体育与群众体育发展尚不均衡，冰雪运动的群众基础依然较为薄弱，冰雪运动相关产业也亟待发展。这是由于我国先前长期的社会、经济、科技、文化、生活、各方面的条件限制，同欧洲、美国等冰雪运动强国有较大差距，接触现代滑雪运动较晚，国外最新冰雪文化成果传递渠道有限等一系列原因造成的。　　中国大众文化学会冰雪文化专业委员会主任、中国滑雪协会原秘书长、中国第一位全国滑雪冠军单兆鉴提到：目前，我国冰雪运动文化总体上处于相对滞后的状态，社会和民众缺乏对冰雪运动的“文化自信”。虽然拥有着广阔而深厚的冰雪文化历史传统，但这一历史传统，还有待于更好地挖掘，传承和发扬，与现代冰雪文化接轨。　　毕克拜纳：传统与现代接轨的“冰雪传奇”　　“还记得在小时候，我的家乡一到冬天，就是一片白雪茫茫，村子里的孩子和青年都在雪地上打闹嬉戏。” 中国大众文化学会冰雪文化专业委员会副主任、国际部部长、哈萨克族学者阿依肯·加山回忆自己在新疆阿勒泰的家乡，十分感慨。　　如今，阿依肯·加山旅居挪威，一到冬天，和阿勒泰一样都是铺天盖地的大雪，而挪威的冰雪运动，却已经超越了传统历史文化的基础，迈出了现代征程的步伐。阿依肯·加山介绍，挪威的一项具有悠久的历史和文化传统的越野滑雪赛事——毕克拜纳越野滑雪比赛，是以纪念挪威毕克拜纳的滑雪者们在内战中通过越野滑雪营救王子的英勇举动而得名。与阿勒泰相比，毕克拜纳不但拥有着古老的滑雪文明，更是已经将这一赛事发展成为影响广泛、运作成熟的现代比赛——自1932年至今，毕克拜纳越野滑雪比赛已经举办了数十届，在挪威开展得如火如荼，上至老人下至幼儿都可以参赛，具有深远的社会影响。　　据了解，挪威的人口总数仅为500万左右，还不到北京人口总数的1/4，但它在冬季奥运会上赢得的奖牌数却超过300枚，多次称雄冬奥会；挪威利勒哈默尔市更是拥有举办冬奥会和冬青奥会的双重办赛经历，在滑雪运动及举办大型冬季运动比赛领域，具有较高的水平和先进的经验。毕克拜纳越野滑雪比赛管理委员会成员、挪威国际雪联项目官员艾伊利夫·福鲁利认为，正是毕克贝纳越野滑雪比赛这样的赛事，为挪威铸造了广泛的越野滑雪的群众基础。　　目前，毕克拜纳越野滑雪比赛这一由古老文化传承而来的赛事已经极好地结合了现代赛事及商业赛事的元素，其范围也已经扩展到美国和加拿大，具有了跨越国界的影响力。“我们十分看好中国的市场，希望未来能有机会将毕克拜纳越野滑雪比赛引进到中国。”艾伊利夫·福鲁利提到。　　“阿勒泰同样拥有古老的滑雪历史文化，我最希望的，就是我们民族文化的成果也能像毕克拜纳越野滑雪比赛一样，在世界的舞台上展示。” 阿依肯·加山说。　　将历史的瑰宝推向未来　　为了保护阿勒泰在中国滑雪史方面的文化遗产，政府、体育学界、史学界专家已经重视起来，对其进行考察和研究，并出台了相关文件和政策对其进行保护和宣传。预计今后还将进一步加强文化推广，采用“请进来、走出去”的方法，介绍阿勒泰地区的滑雪历史，推广中国悠久的滑雪文化。目前，阿勒泰市也出现了一些深挖“人类滑雪起源地”、 “中国滑雪之都”的品牌内涵的举措，打造了一些新疆乃至全国一流的体育冰雪项目训练、比赛基地和群众冰雪旅游基地。　　“我们一定要坚持这种自信：相信我们的国家和民族在现代冰雪运动和冰雪文化方面不久后会成为优秀的、出色的；这就要求我们能客观地看待我们在冰雪运动方面的优势和不足，坚信我们一定能够‘追上去’。”单兆鉴认为，应该采取措施，让诸如“阿勒泰冰雪文化”这一类的冰雪历史传统文化得以更好地传扬。丰富的传统冰雪文化历史，应该也必将成为发展现代冰雪文化的坚实的基础和后盾。我国冰雪文化的传统历史瑰宝，应该踏上现代文明的征程，走向世界，面向未来。