　　新华社格拉茨3月23日电（记者王腾飞 刘向）本届冬季特奥会已接近尾声。中国特奥健儿23日在速滑与雪鞋走比赛中继续斩获奖牌。　　中国特奥健儿在当天的速滑比赛中摘得2金4银2铜。在男子500米比赛中，张芸睿获得12组别金牌，唐春雷获得19组别金牌，李阳洋获得19组别银牌，李云龙获得14组别银牌，张宇桐获得18组别铜牌。　　在女子500米比赛中，聂双月获得1组别银牌，赵双翼获得2组别银牌，王佳莉获得3组别铜牌。　　不少中国特奥参赛运动员年龄很小，面对比自己年龄大很多的对手毫不怯场，正常发挥自身水平，展现出可贵的拼搏精神，获得了很好的成绩。　　在雪鞋走男子4×100米接力比赛中，中国队获得6组别金牌。　　颁奖仪式被安排在格拉茨老城中心广场上，获得这些荣誉让中国特奥运动员十分兴奋，不少现场的观众也前来索要签名，一些观众还留下了眼泪，并向他们送来了热烈的掌声与祝福。　　中国特奥速滑队教练张杰告诉记者，此次比赛重要的是参与，通过体育让孩子们能够更好地融入社会，建立自信、完善自己，为社会做出贡献。　　本届冬季特奥会将于24日落下帷幕，共有来自100多个国家和地区的2700余名特奥运动员参加。中国体育代表团由109人组成，其中特奥运动员76人。（完）