　　3月22日晚，康比特2017北京世界女子冰壶锦标赛进行了第五比赛日晚场的争夺。加拿大队用一场大胜提前晋级复赛，瑞典队紧随其后，巩固了自己积分榜第二的位置，俄罗斯和德国的胜利则让自己在出线卡位战中占据了有利地位。　　捷克3比9加拿大　　前三局比赛波澜不惊。第四局比赛，加拿大队四垒Rachel Homan最后一投打出一记双飞，拿下两分。第五局比赛，加拿大队保持了强硬的攻势，先手再得两分。半场结束，捷克队以1比5落后。第六局比赛，捷克队顽强扳回两分，但终因实力差距过大，提前认负。比分最终定格在3比9。　　德国9比5丹麦　　第二局比赛，德国队采用中区占位战术，成功牵制住了后手出击的丹麦队，先得三分。接下来两局比赛，丹麦队与德国队分别拿下两分和一分。第六局比赛，丹麦队得三分，将比分反超。但德国队毫不示弱，在第八局比赛中拿下一分，将比分扳平。第九局比赛，丹麦队出现重大失误，导致德国队偷得四分。最终，丹麦队提前认输，以5比9结束本场比赛。　　韩国5比6瑞典　　前四局比赛，两队在各自后手局发挥稳定，交替得分。第五局比赛，瑞典队成功偷得一分。下半场比赛开始，瑞典队延续了良好的手感，继续拿下一分。此后四局比赛，双方均无建树，瑞典队依靠上半场建立的优势，最终以6比5赢得比赛。　　美国6比8俄罗斯　　第一局比赛，美国队四垒布局失误，导致俄罗斯队先手偷得一分。接下来两局比赛，美国队找回了状态，追回三分。第五局比赛，美国队四垒最后一投并没能靠近圆心，犯下致命失误，俄罗斯队抓住机会，拿下四分。下半场比赛，美国队全力追分，但最终无力回天，以6比8 不敌俄罗斯队。　　第五个比赛日结束，加拿大队保持了九场全胜的战绩，提前进入复赛。瑞典队、俄罗斯队紧随其后，而德国队、苏格兰队与瑞士队并列第四位。明天将进行最后两轮小组赛，其中，早上场瑞士与美国、苏格兰与德国，下午场美国与韩国、捷克与德国、瑞典与俄罗斯，晚上场捷克与苏格兰、瑞士与韩国的比赛都会直接影响出现的局势。理论上只要取得六个胜场就可能获得进入复赛的资格。如果出现胜场相同，还可能需要进行附加赛。谁将突出重围，让我们拭目以待。