　　5月9日，由中国大众文化学会冰雪文化专业委员会主办，北京出版集团协办的冰雪文化专业委员会《冰雪·科学·文化》进校园研讨会在京举行，冰雪运动界、极地及冰川研究、奥林匹克文化研究的学者、冰雪制造业的专家聚集北京，共同研讨冰雪、科学、文化三位一体进校园的新思路，为“三亿人参与冰雪”的目标的推进再添新力。　　记者从会上了解到，冰雪文化专业委员会（以下简称专委会）成立于2016年9月24日，是为助力北京冬奥会，经文化部中国大众文化学会考察研究后成立的目前全国唯一一家专注于冰雪文化研究和推广的学会性公益组织机构，本次会议上，学会任命了十几年如一日探究古老滑雪文化，研究证明中国新疆阿拉泰是世界滑雪发源地的单兆鉴先生为专业委员会主任，聘请了大批中国极地科学专家组成了强大的科普顾问团，聘任了体育文化、奥林匹克文化研究学者、藏品收藏家、冰雪雕塑艺术家、中国滑雪场、冰场的设计建设专家在专委会担纲各级部门中负责人工作，基本构建完整了北京冬奥会前，专委会开展包括学校推广在内的学术研究、国际交流和活动组织的平台，为北京冬奥组委倡导的利用好国内现有各种机制办奥的科学理念提供了有力的实践依据。　　专委会还与担负着北京冬奥组委指定图书出版任务的北京出版集团达成了战略合作协议，目前已开展《老北京的冰》、《世界滑雪的摇篮》、世界三极（南极、北极、最高极青藏高原）研究、中国传统文化中华美的冰雪诗词歌赋、世界首个双奥城市北京的奥运遗产等系列图书的选题策划和组稿工作。　　记者从本次研讨会策划人之一，中央电视台《冰雪梦飞扬》大型冰雪系列节目策划人张卫那里了解到：正是基于强大的理论自信、文化自信、深厚的学术背景，专委会本次挑选了北京延庆冬奥会赛事举办地的张山营学校，体育传统名校中关村三小，奥运项目国际交流名校北京101中学为第一批研究研讨学校，启动召开了这次研讨会。研讨会分为“冰雪进校园的现状分析”和“冰雪、科学、文化三位一体进校园的未来展望”两部分，与会嘉宾各抒己见，既肯定了成绩，总结了经验，也提出了改进措施。　　第一部分研讨中，中国体育报社冰雪部部长王静分析说：“冰雪运动进校园，学校肯定是主力，但也受到了各方面的限制，包括师资力量的短缺，场地的匮乏等，这就需要各类冰雪培训机构、专业运动员的支持。希望更多的社会力量能参与进来，共同发展冰雪运动。”，从自由式滑雪冠军转型为主推滑雪项目进校园的聚动力体育公司董事长郭丹丹表示：“自己退役后就一直致力于推广大众冰雪运动，这些年也走进了不少学校，2022年是冰雪人难得的机遇，希望像自己这样国家曾大力培养的专业运动员为冰雪运动继续发挥余热。”第二部分研讨中，专委会秘书长利汶桦展望说“冰雪科学文化影响到我们生活的方方面面，把冰雪科学融入到冰雪运动之中并带进校园意义重大，也离不开社会各界的支持。”国际奥林匹克运动研究学者裴东光教授表示：单纯的冬奥会项目进校园，由于这些项目的专业属性，开展起来还是会受限，但把冰雪为主题的科学普及和奥林匹克文化、冰雪艺术及中国传统文化的遗产开掘结合着推广到广大青少年中，将获得从理论到实践成功的一条新思路。”原中国滑雪协会主席、原国家冬季运动管理中心主任王揖涛发言说：“伴随着2022年冬奥会筹备工作的展开，冰雪科学文化进校园是一个非常有前途的项目，这是时代赋予我们发展冬季运动的机遇，我们应该抓住这个机遇。”　　据悉，6月上旬专委会还将到更多学校开展第二批调研工作，组织更大规模的研讨会，以期制定出符合实际、更受广大师生欢迎和让更广大的青少年收益的推广产品向全国普及。　　本次研讨会还得到了北京出版集团、卡宾滑雪集团、泛华体育、铭星冰雪产业集团公司、北京星奥科技股份有限公司、北京盛极雪制冷设备有限公司、全景图片、农业出版社、《我要投旅游》栏目、北京斯科威尔文化有限公司等企业的支持。