　　2017年5月18日，国家速滑队中长距离组在北京体育大学宣布成立。　　队伍聘请了著名速滑教练员王秀丽担任主教练，并组建了复合型团队。王秀丽教练是加拿大的功勋教练，具有丰富的执教经验，曾多次带领加拿大速滑队在奥运会中夺得奖牌。在成立大会上，王教练谈到：“很高兴能回国执教，为国效力。运动员与教练员是一个团队，他们目标一致，各担负着50%的责任。教练员并不可怕，有想法可以随时交流。希望在接下来的训练生活中跟大家配合愉快”。在训练方面，王教练强调了训练思维的重要性，“好的习惯要保留，再吸收一些新的内容。优秀的运动员，大脑跟身体需要一致”，并对运动员提出了“有体格，也要有头脑”的要求。　　目前队伍从全国征调速度滑冰中长距离选手26名，其中男运动员14名，女运动员12名。这批运动员可谓是看点十足，其中不仅有速滑轮滑两栖运动员，还有一些短道改项运动员。他们将跟随教练组在北京体育大学开展为期一个月的训练、测试及选拔。为了使测试选拔更科学、更专业、更系统，队伍还短期聘请了加拿大优秀体能康复团队进行保障。国家速滑队中长距离组在结束北京体育大学的训练测试后，将选拔出9男9女共18名运动员赴加拿大长期训练。　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任刘成亮在大会上指出：“成立国家速滑队中长距离组是国家体育总局为备战2022北京冬奥会实施的重要举措，坚持高起点、高标准、高目标，努力在2022年北京冬奥会上实现速度滑冰的重大突破，为完成奥运参赛任务做出贡献。希望队员们胸怀理想，珍惜机遇，挖掘潜力，实现突破。”　　让我们祝福这只年轻的队伍，期待他们在2022北京冬奥赛场上的精彩表现！