　　北京时间5月5日，去年夏天，曾获得四大洲花样滑冰锦标赛男子单人滑亚军的美国花滑新晋男神约书亚-法里斯宣布，由于持续性的脑震荡，他决定结束自己的职业生涯。一年之后，随着身体状况的逐渐好转，约书亚-法里斯决定复出，他表示，自己的回归是“因为对于这项运动的热爱，而不是为了结果”。　　2015年夏天，约书亚-法里斯遭遇到了持续性的脑震荡，因为担心会受到进一步的伤害，他在2016年6月宣布退役。但是，现在他已经完全恢复了健康，他的医疗团队为他送上了祝福，因此这位前世界青年冠军和美国锦标赛铜牌获得者决定重回赛场，就像从未离开过那样。　　在当地时间本周早些时候接受媒体采访的时候，约书亚-法里斯告诉记者：“我继续回归赛场是因为我爱上了这项运动，而不是为了结果，我想继续坚持下去。我的短期目标就是回到赛场，保持健康，继续比赛。”虽然长远的目标还没有被雕刻出来，但是现在，约书亚-法里斯回到了科罗拉多斯普林斯的训练场，与教练克里斯蒂-克尔和达蒙-艾伦合作进行恢复性的训练。他已经可以完成阿克塞尔三周的跳跃。　　当我们此前最后一次听到有关于约书亚-法里斯的消息的时候，这是他生命中最糟糕的一年的最后一幕。在2015年美国锦标赛完成第三名，并在世界锦标赛排名第11位之后，约书亚-法里斯试图冲击四周跳，但是他在冰上摔倒。此后他遭受了两次后来的脑震荡。　　但是，这个决定在宣布后的几个月里就开始觉得错了。约书亚-法里斯在世界竞技场进行指导，随着时间的推移，感觉越来越好。他咨询了他的医生，医生最初告诉他，一旦他被完全治愈，他就不会有永久性脑损伤的危险。　　“当我决定离开这项运动的时候，我仍然处于抑郁状态，我的看法从那以后就改变了。”约书亚-法里斯承认，看到那些斗士在为了好成绩而拼搏，让他希望重回赛场，“我所经历的是一个麻烦的情况，只要我和帮助我治愈过程的医生一起工作，他们就向我保证，我没有什么大的问题。”　　在回归的早期，约书亚-法里斯把目标锁定在了夏季的一系列比赛当中，由于他阔别赛场两年，他已经失去了高级赛事的参赛资格，他必须向美国花样滑冰联合会申请大奖赛的参赛外卡。不过好在美国花样滑冰联合会表示，2015年世界锦标赛上约书亚-法里斯进入到了前12位，他具备着参加B级赛事的资格，他也可以去参加一些大奖赛的比赛。　　选择在奥运会周期复出，但是约书亚-法里斯表示，他的重点不在平昌冬奥会：“参加冬奥会我开心吗？当然，但是这并不是我的主要目标，我告诉过的每一个人都对我很兴奋，我认为每个知道我的人都知道我没有完成，我想每个人都很高兴能够通过我经历过的‘创伤’而努力着。我肯定要去努力做四周跳，我可以重新训练，真的只是让自己冷静下来，我正在努力尝试，四周跳不是一件容易的事情，我必须把它当成另一个层面来对待。”　　（Alse）