　　中国国家冰球队海外选拔营于加拿大温哥华当地时间6月11日落下帷幕。为期一周的北美冰球选拔营活动，吸引了加拿大多伦多和温哥华地区以及美国多个地区的华人华裔冰球运动员，当地华人华侨的大力支持和热情参与让中国国家冰球俱乐部人才数据库再添生力军，收获颇丰。本次选拔营同时也受到海外媒体的广泛关注，纷纷抢占各大媒体的重要版面。　　由中国冰球协会主办、昆仑鸿星冰球俱乐部承办的本次海外选拔分为多伦多和温哥华两站，共有119名男运动员和71名女运动员参与，绝大多数都是在北美打球的华人华裔，这与国家队倾向于归化华裔球员的初衷也相契合。教练们采取了冰上训练、分组对抗等形式综合考验球员的水平，所有球员都竭力展示他们的冰上才华，享受冰球乐趣。　　本次选拔出来的队员将有机会随昆仑鸿星冰球俱乐部的多支球队参加KHL、VHL、MHL、CWHL等国际冰球赛事于七、八月在国内和欧洲举行的季前夏训，教练员将通过训练进一步评估候选球员。如入选的球员得到教练组的认可，将与之前在国内选拔的球员一同扩充进国家俱乐部中各级别队伍之中，参与国际冰球联赛。其中，备受关注的女子国家俱乐部将加盟加拿大女子冰球联赛（CWHL），主场将落户深圳龙岗，2017/18赛季开幕战将于10月打响。　　由国家队男子冰球队主教练迈克-基南（Mike Keenan）和女子冰球队主教练迪杰特-墨菲（Digit Murphy）领衔的专家组，通过考察球员在技术环节和分组比赛中的表现，对球员进行综合考评。教练组成员对参选球员给于高度评价，主教练迈克-基南表示：“我们之前并没有预计有这么多的华人华裔球员参加选拔，经过这几天在多伦多和温哥华的紧张训练和比赛，我们确认发现了不错的球员，而且部分球员的水平可能在KHL比赛中也能有突出表现。我们关注的重点是20岁以下的年轻球员，在我们各个梯队系统的训练下，加上大量的参赛经历，相信在几年内就会有一支极具竞争力的中国之队。”　　预计将有超过30名男、女球员入选此次选拔营重点考察名单，他们将进入KHL、VHL、MHL、CWHL候选球员大名单，部分球员将被邀请参加7月初分别在瑞士、捷克和拉脱维亚等国的夏季集训，教练组通过整体综合评定选出最终上场比赛球员名单。此次选拔营未进入重点考察名单的其余球员将全部进入国家冰球俱乐部人才数据库，驻扎在北美的专家教练组成员将随时跟踪考察这些球员，相信他们在明年同期举办的选拔营能够脱颖而出。　　专家组成员通过为期一周的选拔营在众多参选的海外华人华裔球员发现不少精兵强将，他们当中可以拿到NCAA（全国大学体育协会）奖学金或入选联赛职业队的人不在少数。将他们纳入中国冰球视野，无疑将会促进中国冰球竞技水平快速提高。受北美冰球大环境的影响，北美华人华裔的冰球运动员接触冰球运动早，受训水平更加科学，饮食康复更加合理，高水平的比赛锻炼机会更多，人才的深度和厚度优于中国和亚洲许多国家。整体水平高于国内、参与冰球人数众多、对于参与中国国家队热情高涨，是专家组成员对于此次选拔营的整体印象。　　接到本次选拔营邀请的冰球运动员，大多数由家长陪同，从美国和加拿大的不同城市赶来，有的甚至特地请假来参加这次选拔营。带着三个女儿请假从新泽西赶来的一对夫妻在接受冰球花园（The Ice Garden）网站采访时说：“这的确是一次非常棒的经历。这是一次公开选拔，这告诉我的孩子们能像NHL水平打球是一种什么样的真实感受。我在这里度过了非常开心的时光，能够认识一些新的华人朋友真是再好不过了。我从未想过有这么多的亚裔华裔对冰球感兴趣。”　　像加拿大最具影响力的纸媒环球邮报（THE GLOBE AND MAIL）一样，北美各大媒体对中国冰球此次选拔给予高度重视，派出采访团队做出了大篇幅报道。“正在改变女子冰球世界格局”、“下一个冰球强国”等新闻陆续登上各大电视、纸媒和网媒的重要版面，在加拿大冰球爱好者和海外华人圈中成为近期最为热门的话题。　　2017中国国家冰球队海外选拔营落下了帷幕，明年的选拔营计划也开始筹划，中国冰球的崛起之路才刚刚开始。2022中国冰球行动计划正在一步一步地实施，冰球国家俱乐部正脚踏实地地向着2022北京冬奥迈进。