　　3月23日上午，康比特2017北京世界女子冰壶锦标赛循环赛接近尾声。中国队不敌排名第二的瑞典队，后者晋级复赛。苏格兰在与德国的出现关键战中胜出，加拿大豪取十连胜，而美国则将瑞士挑落马下，保留了晋级的一线希望。　　瑞典10比4中国　　整场比赛瑞典队的控分都做得非常好，中国队在后手局没有得到大分机会，反观中国队，失误较多，半场就已经以2比5落后。第九局瑞典队还抓住中国队失误，偷得一分。最终中国队提前认输。本场比赛过后，瑞典队以8胜2负的战绩，暂列循环赛排名榜第二名，提前拿到复赛名额。　　苏格兰7比2德国　　此前排名并列第四的两队本轮狭路相逢。上半场比赛，苏格兰队进入状态很快，以4比1领先。第七局比赛，德国队四垒Daniela Jentsch靠一记打定将对方壶击出圆心，顽强追回一分。不过，苏格兰队没有再给德国队机会，在第九局比赛中，苏格兰队强势进攻，拿下三分，以7比2提前结束比赛，牢牢占据了晋级的主动权。在今晚的比赛中，只要苏格兰队战胜捷克队，就将稳获复赛名额。。　　意大利5比8加拿大　　已经提前拿到复赛资格的加拿大队对阵提前出局的意大利，双方都无欲无求。上半场加拿大队以5比2领先意大利队。最终，加拿大队将优势保持到最后，以8比5赢得比赛，取得十连胜。　　瑞士5比8美国　　在本场排位赛之前，瑞士队与德国队、苏格兰队并列第四，因此，本场比赛对于瑞士队格外重要。美国队进入状态更快，在上半场以5比1领先。第六局比赛，瑞士队四垒AlinaPaetz最后一壶稳稳进入圆心，追回两分。第七局比赛，瑞士队先手采取中区占位战术，但没能防住美国队的强势进攻，丢掉两分。此后两局比赛，瑞士队艰难追回两分，但仍未能扭转败局，以5比8告负。本场比赛之后，瑞士队与美国队同为五胜五负，瑞士队也丧失了晋级的主动权。　　上午场比赛之后，瑞典队提前出线。下午她们将迎战此前排名第三的俄罗斯队，后者只要获胜，也将晋级复赛，而捷克与德国、美国与韩国也将为最后一张四强门票展开最后的争夺。