　　2017年3月11日，由探路者控股集团股份有限公司联合鸟巢、势至体育主办的2016-2017探路者超级雪滑雪大奖赛在河北万龙滑雪场落下帷幕，经过了一个月的修整与期待，为期一天的2016-2017探路者超级雪滑雪大奖赛共吸引来自全国各地一百余名滑雪爱好者的参与。　　为2022年北京冬奥会助力，助推大众冰雪运动的发展和普及，探路者联合鸟巢、势至体育以及其他品牌商建立“热雪燃冬，助力冬奥”冰雪联盟，希望通过冰雪联盟将冰雪运动的乐趣传达给更多的人，让越来越多的民众参与到冰雪运动中来。旨通过主打“训练营”和“超级雪滑雪大奖赛”，聚合全国冰雪资源以“赛事+训练营”的创新模式推广冰雪运动。并通过此创新模式，让滑雪者在学习滑雪技巧的同时充分感受到冰雪运动的乐趣，更传播了冬奥精神和现代冰雪运动的精神，展现了各举办雪场的特色文化，不仅填补冬季旅游的“空白”还推动了滑雪爱好者之间的交流与友谊的提升。　　这个雪季，2016-2017探路者超级雪滑雪大奖赛分别在多乐美地滑雪场、亚布力滑雪场、北大壶滑雪场、富龙滑雪场均成功举办过比赛，为近千名滑雪爱好者提供了专业的赛事体验，并受到广大滑雪爱好者的支持，据了解，此次办赛到场的百位参赛者中有不少是来自哈尔滨、吉林等地超级雪滑雪大奖赛的忠实粉丝，活动现场他们与雪友共同送别雪季、挑战超级雪滑雪大奖赛的收官之战，并带领初次参赛的雪友用实际行动助力冬奥。他们表示：”一直跟随着超级雪滑雪大奖赛的脚步直到总决赛，为实现三亿人上冰雪梦想的同时还可以提升自己的滑雪技术。”　　3月11日一早，比赛还未开始但现场早已热火朝天，5个卡通人偶空降雪场引得雪友纷纷上前合影嬉戏，成功为赛事氛围提前预热。开幕式上作为赛事主办方，探路者易游天下董事长甄浩对赛事做了简单介绍，万龙滑雪度假村滑雪事业部总经理杨绪文、势至体育副总裁王家斌分别对赛事给予了祝福，其中势至体育副总裁王家斌提到：“距离2022年冬奥会还有四个雪季，希望通过滑雪比赛给崇礼带来一个崭新的面貌。”　　作为雪季结束前的收官之战，2016-2017探路者超级雪滑雪大奖赛赛道设置在万龙滑雪场的腾龙道，在全长700米的赛道上设置有20个旗门障碍，参赛者在保证速度的同时还要顺利躲避旗门。本次比赛项目分别为男/女单板大回转和男/女双板大回转，在经过两轮的争夺后，成绩为70秒21的梁莉莉夺得女子双板大回转冠军、男子双板大回转则由焦阳以64秒47的成绩捧得。接下来的单板大回转中更是看点不断，显然做足了热身准备的单板组选手们各个都发挥出了最佳水平，选手们从起点飞驰而下，在坡度只有23度的赛道上风驰电掣，经过了技术与速度的双重考验后李妍锐以83秒93的成绩毫无悬念的获得了女子单板大回转的冠军， 姜鸿则以69秒16的成绩将男子单板大回转冠军收入囊中。雪场的另一边，探路者携手鸟巢“热雪燃冬助力冬奥”冰雪训练营在万龙滑雪场开营，训练营主要针对初级学员，合理而科学的课程安排，让营员的竞技水平得到提升、为冰雪运动培养后备人才，同时课程还将传递“勇敢的心”健康的价值观，在轻松愉悦的氛围下了解滑雪并爱上这项运动。　　天气回暖，雪季即将结束，赛事主办方以 “封板”形式将赛事结束，探路者登山事业部总经理王勇表示：“这个雪季我们收获众多，累积千名雪友资源、受到全国11家雪场的支持，下个雪季探路者超级雪滑雪大奖赛将会带给大家更多惊喜。”随后的抽奖环节，由王勇抽取两名幸运雪友，并送上猛犸极限雪具，为雪季画上圆满的句号。今年，助力冬奥的第一年，国内户外领军品牌探路者成功将滑雪这项运动带来的快乐传递给更多人，将助力冬奥意识深入每个人心中。明年，超级雪滑雪大奖赛将与更多滑雪俱乐部合作，触达更广泛的雪友，赛事服务、赛事体系方面也将全面的提升。