　　第五届8264滑雪公开赛－亚布力阳光度假村站圆满落幕！本次比赛汇聚了全国大众滑雪高手，在雪圈雪友中传播甚广，得到了广泛的关注，雪友们热情高涨，更是出现了一票难求的盛况！　　女子单板检录　　8264滑雪公开赛亚布力站报名参赛队员近千人，属于大规模的大众滑雪赛事。来自全国各地参赛雪友们在比赛中秉承运动员坚持不放弃的精神，用自己精湛的滑雪技术赛出了自己的风格。在此感谢每位参赛队员对8264滑雪公开赛的支持。　　8264滑雪公开赛－亚布力站得到李黑龙江省省委宣传办的关注，黑龙江卫视对本次比赛也进行了现场报道。与此同时，近20家的当地的新闻媒体同行也对本次滑雪公开赛进行传播。　　8264滑雪公开赛分为单板和双板大回转竞技项目，本次比赛采用了专业赛事的光电计时仪器，全面提升了赛事的专业性。　　8264滑雪赛事总指挥海魂亲自记录成绩　　特别感谢黑龙江亚布力滑雪场为8264滑雪公开赛提供对场地支持。黑龙江亚布力旅游度假区位于哈尔滨东南方向，距离哈尔滨220公里，曾经是原始森林清朝时期的皇家狩猎场，地处长白山系张广才岭余脉，度假区内三座高山分别是大锅盔、二锅盔、三锅盔， 度假区位置就在锅盔三腹地。1974年，原松花江地区开发建起滑雪场，1980年省体委把其作为省内冰雪运动员训练基地，1984年作为国家南极科考队员训练场所，1994年省政府批准成立省级度假区，共有12家经营单位，2001年被评定为首批国家AAAA级旅游区，如今已发展到几百万的发烧友及上千万的旅游滑雪者。　　在此感谢JACKWOLFSKIN、UVEX、LEKI、易乐泰运动相机、快乐狐狸等户外品牌提供丰厚的比赛奖品；感谢搜狐体育、环球滑雪、GOSKI、滑雪族、新浪户外、乐视户外、马上拍、航旅网等媒体合作伙伴的大力报道（排名不分先后）。　　8264滑雪公开赛至今已经成功举办到第五届，累计举办近50站，覆盖10000多名专业滑雪发烧友，是联合众多国内一线雪场共同打造的极具专业性、趣味性、竞技性的国内最大非官方滑雪赛事。　　8264创立于2003年，十四年来始终致力于让更多学习、参与户外运动。目前旗下分为四大业务板块：8264.com是目前国内最大的户外运动行业门户网站，注册用户过千万；8264户外线路平台（hd.8264.com）是中国最大的户外线路平台，合作数万条户外长短线路产品，覆盖全国300省市；8264户外装备品牌，覆盖服饰、鞋包、装备等类别，上线伊始即超出行业80%增速，社区化电商迅猛发展中；“在外”APP户外社交平台，作为8264的移动平台发力手机端。