　　3月21日，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛在北京首都体育馆继续进行，下午结束的四场比赛中，中国队以7比5战胜丹麦队，赢得开赛以来的第二场胜利，意大利队以11比1大胜俄罗斯队，创造了本届世锦赛目前为止最悬殊的比分。　　昨天的比赛中，中国队在下午场险胜韩国队迎来首胜，晚场比赛加赛局遗憾负于德国队，暂时排名第十一位。今天下午，中国队的对手是此前五战皆败，排在最后一位的丹麦队。　　中国队和丹麦队比赛的前三局，双方战成2比2平。随后两局，双方各得一分，上半场结束，双方打成3比3平。　　短暂休整后，下半场第六局中国队后手掷壶，王芮打出漂亮的双飞，王冰玉发挥稳定，中国队得到两分。第七局，丹麦队顽强地得到两分，再度将比分扳平。　　第八、九局，中国队各得一分，以7比5领先对手。第十局，先手掷壶的中国队没有给对手留下得分机会，丹麦队四垒Lene Nielsen放弃了最后一壶，提前认输，中国队以7比5获得了开赛以来的第二胜。　　中国队教练谭伟东赛后表示，前几场比赛队员们的压力巨大，打得有些紧张，但很看好中国队后几场比赛的发挥，“前几场比赛的失利给了我们很大的打击，我们都很压抑，所以这场比赛的胜利也很重要。后面队员会越来越放松，实力也会一点点释放。”　　其他三场比赛中，瑞士队以7比10不敌捷克队，继昨天输给加拿大队之后，再遭败绩。韩国队以10比6战胜苏格兰队，赢得开赛以来的第三场胜利。意大利队发挥出色，以11比1大胜俄罗斯队。　　六战过后，中国队目前两胜四负排在积分榜并列第九位，加拿大队以六战全胜领跑积分榜，至今未尝胜绩的丹麦队则排名垫底。今晚七时，中国队将迎来第七个对手，目前三胜三负的美国队。