　　北京时间4月24日，在当地时间昨天于日本东京结束的2017年花样滑冰世界团体锦标赛的答谢表演上，日本本土女单村上佳菜子作为特邀嘉宾进行了演出。演出之后她发表声明，正式结束了自己的职业生涯。　　现年22岁的村上佳菜子将在今年春天度过自己的23岁生日，她曾经代表日本参加过2014年的索契冬奥会。在东京国立代代木体育馆进行答谢演出的时候，她对现场的支持者大喊：“谢谢你们很大的支持！”令人感到。　　“我一直在做我认为对自己有一个表达式，结果被认识到，自己的未来受到了限制。”村上佳菜子表示，在2014年的索契冬奥会之后，她收到了伤病的困扰，而且跳跃技术受到了限制，因此决定退役。在未来，她准备担任职业花样滑冰表演运动员。　　村上佳菜子职业生涯当中的辉煌战绩包括2009-2010赛季国际滑联大奖赛青少年总决赛冠军，2010年世青赛冠军，2011年亚冬会冠军，以及2014年四大洲锦标赛成人组女单冠军。“我觉得我是一个快乐的人。从现在开始，我想通过这个特质来回报大家。”村上佳菜子表示。　　随后，已经退役的安藤美姬更新了自己的个人社交媒体主页，为村上佳菜子送上了祝福：“我要为村上佳菜子辉煌的职业生涯欢呼！很高兴你一直被需要，现在我们都是职业运动员了，要一起加油。”　　村上佳菜子的退役意味着，2014年索契冬奥会日本女单的三位选手（另外两位分别是铃木明子和浅田真央）都已经退役，日本花样滑冰女单的黄金一代彻底谢幕。　　（Alse）