　　北京时间3月12日，2016-2017赛季国际滑联短道速滑世界锦标赛，在荷兰的鹿特丹进入到第二个比赛日的争夺。中国队斩获一金一银，都是来自于500米项目，范可新拿下女子组的金牌，武大靖在男子组的比赛当中屈居亚军，此外，中国队在男女接力项目当中都顺利晋级决赛。　　女子1500米　　半决赛当中，范可新和臧一泽都在第一小组出发，臧一泽被判犯规，范可新以2分40秒212排名第五位，双双被淘汰出局。郭奕含在第三小组出发，她滑出了2分28秒403的成绩，排名第三位，晋级B组决赛。A组决赛当中，克里斯蒂以2分54秒369的成绩摘得金牌，圣格莱斯以2分54秒381的成绩摘得银牌，沈石溪以2分54秒817的成绩排名第三位。B组决赛当中，郭奕含以2分42秒651的成绩排名第二位。　　女子500米　　1/4决赛当中，臧一泽在第一小组出场，她以44秒331的成绩排名第三位，无缘晋级。范可新和郭奕含在第四小组出场，范可新以43秒833的成绩排名第二位，顺利晋级，郭奕含以43秒921的成绩排名第三位，惨遭淘汰。半决赛当中，范可新在第二小组出场，她滑出了43秒859的成绩，排名小组第二位，顺利晋级A组决赛，崔敏静在第一小组当中被判犯规。　　A组决赛当中，范可新发挥出色，她以43秒605的成绩摘得金牌，圣格莱斯以43秒630的成绩获得银牌，金智友以43秒744的成绩排名第三位，克里斯蒂排名垫底。B组决赛只有两名选手参加比赛，沈石溪排名第一位，成绩是44秒396。　　女子3000米接力　　半决赛当中，中国队被分在了第一小组，派出的是范可新、曲春雨、郭奕含和臧一泽，同组的是日本队、意大利队和韩国队，比赛当中韩国队和意大利队先后被判犯规，中国队以4分30秒672的成绩排名小组第二位，顺利晋级A组决赛。一同晋级A组决赛的还有荷兰队、匈牙利队和日本队。　　男子1500米　　半决赛当中，任子威在第一小组出场，他滑出了2分18秒904的成绩，排名小组第五位。武大靖和韩天宇在第三小组出场，武大靖以2分22秒801的成绩排名小组第三位，晋级B组决赛，韩天宇以2分23秒610的成绩排名小组最后一位。A组决赛当中，申达吾以2分16秒919的成绩摘得金牌，吉拉尔德以2分16秒982的成绩获得银牌，徐一拉以2分17秒051的成绩排名第三位，安贤洙排名第四位，刘少林排名第六位。B组决赛当中，武大靖以2分25秒223的成绩排名第一位，C-哈梅林排名第三位。　　男子500米　　1/4决赛当中，武大靖在第一小组出场，他滑出了41秒151的成绩，排名小组第一位，韩天宇在第二小组出场，他滑出了42秒056的成绩，排名小组第三位惨遭淘汰，任子威在第三小组遭遇对手犯规，最终以51秒342的成绩排名小组第四位，被判晋级。半决赛当中，任子威在第一小组出场，他滑出了42秒104的成绩，排名小组垫底。武大靖在第二小组滑出了41秒473的成绩，力压徐一拉和安贤洙排名小组第一位，晋级到A组决赛当中。　　A组决赛，荷兰选手克奈格特发挥出色，他以41秒832的成绩摘得金牌，武大靖以41秒891的成绩屈居亚军，徐一拉以42秒036的成绩排名第三位。B组决赛，刘少昂排名第二位，安贤洙排名第三位，刘少林排名第四位，第一位被卡诺奇获得。　　男子5000米接力　　半决赛当中，中国队在第一小组出场，同组的是匈牙利队、哈萨克斯坦队和加拿大队。中国队派出的四位选手分别是武大靖、许宏志、韩天宇和任子威，他们滑出了6分48秒126的成绩，排名小组第一位，携手匈牙利队晋级到A组决赛当中，A组决赛的另外两支队伍分别是俄罗斯队和荷兰队。　　（Alse）