　　（搜狐体育 郭健7月5日发自北京）2017年7月4日，正值习近平主席访问俄罗斯之际，俄罗斯超级冰球联赛（VHL）官方宣布将于2018/19赛季起与中国国际文化传播中心联合推出丝路杯超级冰球联赛（Silk Road Cup SHL，简称“SHL”）。中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔和俄罗斯冰球协会的特利亚克主席在莫斯科正式签署了上述合作协议。　　丝路杯超级冰球联赛是中国国际文化传播中心为响应习近平总书记“一带一路”倡议，加强“一带一路”沿线国家的文化体育交流，积极备战2022年北京冬奥会，普及并推广冰球运动，与俄罗斯冰球协会在VHL的基础之上合作组建的全新国际冰球联赛。联赛从2018/19赛季起将开始在中国、俄罗斯、哈萨克斯坦等“一带一路”国家的冰球俱乐部之间展开，预计在2022年北京冬奥会时，该联盟将吸纳来自中国的8至10支俱乐部加入，在全世界的覆盖人群预计超过20亿。　　同时，中国吉林市的冰球队宣布成为加入本赛季俄罗斯超级冰球联赛（VHL）的第二支中国冰球俱乐部。此前，黑龙江省体育局和昆仑鸿星冰球俱乐部共建的球队黑龙江昆仑鸿星已经宣布加入了该联赛。这两支球队也将同时成为中国丝路冰球联盟的发起会员。吉林市市委书记张焕秋亲自出席签约仪式并与俄罗斯冰球协会签署了合作备忘录，吉林市城投冰球俱乐部代表签署了加入VHL的相关协议，相关新闻发布会将在吉林市举行。　　中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔以及昆仑鸿星冰球俱乐部创始人岳欣禹、俱乐部董事会主席赵晓宇此次在莫斯科也与俄罗斯冰球协会就中俄冰球运动合作以及筹备丝路杯超级冰球联赛进行了深入交流。去年中国国际文化传播中心旗下的昆仑鸿星冰球俱乐部自加入大陆冰球联赛（KHL）以来，得到国家体育总局、中国冰球协会和俄罗斯冰球协会的大力支持，昆仑鸿星作为中国体育改革的探索者，在国家体育总局的支持下成立了中国首支国家俱乐部，为中国冰球探索出了一条全新的发展模式，并给2022冬奥会冰球项目带来了希望。　　俄罗斯冰球协会同时宣布，除了大陆冰球联赛（KHL），协会将同时为中国球队参加俄罗斯超级冰球联赛（VHL）和俄罗斯青年冰球联赛（MHL）敞开大门，为中国年轻运动员的发展提供了阶梯式成长路线。俄罗斯冰协执行总裁库尔巴托夫说：“去年中俄两国领导人见证了昆仑鸿星冰球俱乐部的成立，一年来昆仑鸿星俱乐部取得了长足的进步，这是俄罗斯冰球协会最希望看到的结果，我非常认可昆仑鸿星在冰球领域认真做事的态度，同时希望尽全力帮助中国国际文化传播中心和昆仑鸿星在冰球领域共同发展。”　　俄罗斯超级冰球联赛在中国的参与下拓展为“丝路杯”超级冰球联赛具有改变世界冰球运动格局的重大意义，是中国冰球“出海”产生的重要成果，体现了中国冰球坚持向国际水平看齐，与全球冰球发展融合、同步并引领的决心，期待更多来自“一带一路”国家的冰球俱乐部加入其中，成为各国之间文化体育交流的最佳平台。