　　中国滑冰协会近日公布了2017-2018赛季中国花样滑冰队的名单。赵宏博升任花滑队总教练，原总教练姚滨卸任。　　在新的中国花样滑冰队名单中，来自哈尔滨冬季运动管理中心的于丽杰成为了新一任国家队的领队。于丽杰20日向记者证实，姚滨已经不再担任中国队的总教练，而他最得意的弟子赵宏博接替了他的职务，成为了中国队的“总教头”。　　1986年中国成立花样滑冰队时，姚滨就是教练组成员。在2002年姚滨正式担任了中国花滑队总教练，在他30多年教练生涯中，姚滨先后培养出了申雪/赵宏博、庞清/佟健和张丹/张昊三对世界顶级双人滑组合，被誉为“中国花样滑冰教父”。2015年，姚滨获得了中国滑冰协会终身成就奖。　　赵宏博与申雪是姚滨培养出来的第一对世界冠军组合，2002年申雪/赵宏博夺得了中国历史上双人滑的首个世界冠军，在2010年他们终于夺得了冬奥会冠军。2013年，赵宏博在姚滨的推荐之下，成为了中国花样滑冰双人滑的主教练，现在赵宏博又一次接过了中国花样滑冰队的大旗，而申雪目前担任国家体育总局冬季运动管理中心花样滑冰部的副部长。　　此外，在新的教练组名单中已经没有了著名教练李明珠的名字。李明珠曾培养出我国第一位女单世界冠军陈露。李明珠在2014-2015赛季不再担任中国队教练，随后在2016-2017赛季短暂回归，成为了中国队男单教练。　　中国花样滑冰队一队运动员名单如下：　　双人滑：隋文静／韩聪、于小雨／张昊、彭程／金杨、王雪涵／王磊、高誉萌／解众；　　男单：金博洋、闫涵；　　女单：李子君、赵子荃、李香凝；　　冰舞：王诗玥／柳鑫宇。