　　[摘要]自上世纪70年代末开展短道速滑运动以来，黑龙江省七台河市共涌现出10位冬奥会和世界冠军，获得163枚世界比赛的金牌，其中包括6枚冬奥金牌，可谓光芒闪耀，人才辈出。　　资料图　　自上世纪70年代末开展短道速滑运动以来，黑龙江省七台河市共涌现出10位冬奥会和世界冠军，获得163枚世界比赛的金牌，其中包括6枚冬奥金牌，可谓光芒闪耀，人才辈出，七台河也被贴上了“短道速滑摇篮”、“冬奥冠军之乡”的标签。是什么塑造了如此辉煌的成绩？　　“是传承”　　赵小兵和马庆忠是七台河的功勋教练，曾培养出孙琳琳、刘爽、王伟、王濛等冠军。谈及七台河的今天，他们一直在回忆一个人——七台河短道速滑奠基人孟庆余。1974年，23岁的哈尔滨知青孟庆余因出色的滑冰技术被七台河市体委领导相中，从一名煤矿工人变为一名速滑教练，并力排众议将重点项目由速度滑冰改至短道速滑，将女子短道速滑项目确定为主攻方向。　　1984年，赵小兵师从孟庆余，那时的她才16岁。“我小时候家里穷，买不起训练的冰刀、连体服，有时候生病都是自己扛，孟教练对我们特别好，给我们买各种装备，买药。现在我们也是如此照顾这些小孩。”回忆起孟教练，她开始哽咽，“后来他去世了，医疗本里都没有钱，他的钱全都花在学生身上了。”不仅是生活上的传承，孟庆余给两位教练言传身教的还有训练。“我们小时候没有训练馆，就在露天冰场训练。七台河的冬天特别冷，用热水浇冰时一不小心就会溅到自己身上，全身都会结冰。孟教练每天凌晨起来浇冰制冰，后来我和马庆忠当教练了也是这样每天坚持。”因为浇冰要凌晨3点起床，赵小兵连早饭都吃不上，她的儿子也很少吃到过妈妈做的早餐，“没有办法嘛，不能辜负来我这训练的那么多孩子啊。”　　张利增是七台河第四代教练员，是重点班的另一支队伍的教练，他跟随孟教练5年。他说尽管当时杨扬已经夺金，孟教练成为远近闻名的金牌教练，但是他仍兢兢业业地对待每一天的训练，他自制了许多工具，创新了许多训练思路，“他走了，但是他的旗帜不能倒。”短道速滑这面旗帜在七台河一代代教练员手中接力，孟庆余的敬业奉献精神也在他们心中接力。　　“是创新”　　七台河其实并不具备优越的训练条件，也不具备雄厚的经济资本，孟庆余带第一批运动员时，常常只能用盆泼出一块十几平方米的冰面，在上面进行弯道训练。训练条件异常艰苦，教练员和运动员在体育场看台下面四处透风的小屋里住着，夜晚冻得缩在被窝里直打哆嗦。为节约经费，教练员就带领运动员自己浇冰场，没有器材，就自己制作训练器材，孟庆余去世后保险柜中放着的是一套套自己制作的维修工具。　　孟庆余去世后，他的弟子们继承了他艰苦奋斗、不断创新、追求事业的精神。目前七台河第二、三、四代教练员，都曾师从孟庆余，怀着对老师的崇敬和对七台河短道速滑这个金字招牌的精心呵护，他们舍小家为大家，忘我工作，为七台河短道速滑源源不断地培养人才。　　面对新形势，七台河市政府、体育局领导的思维也非常超前。“冠军永远只有一个，但是做人是首要的，是每个人都要做好的，即便成为奥运冠军，这也只是他们人生一小阶段的成绩，走下领奖台他们还有很长的路要走，需要融入社会。”这是七台河教练员的信念。一位队员家长说：“我的孩子从小就特别调皮，多动，当时送他来只是想消耗一下他的精力。但是学习了两年后，亲友邻居都发现他有了非常大的改变。”“教练不能只教他们专业知识，更要用心教他们做人。如果一味看重成绩而罔顾或者放纵他们，最终教出来的队员有人格缺陷，那就是在犯罪啊。”七台河体育局局长陈岩时常提醒教练员。　　正是在继承传统和创新工作思路两方面齐下工夫，注重学生的综合素质培养，才让家长们愿意把孩子送到短道速滑队，有力保障了七台河在短道速滑项目上的选材基础。　　“是完备的人才培养体系”　　七台河短道速滑人才培养梯队是一个完善而专业的培养体系，分为特色校、基础班、重点班三个层次。目前七台河有短道速滑训练队伍11支，在训运动员300余人。　　七台河将短道速滑作为中考加分项目，有7所短道速滑特色学校，每个学校都有一块政府补贴的冰场，短道速滑是全校学生的体育必修课，冰期每周一节80分钟大课。为推动青少年上冰雪活动的开展，七台河连续20年举办中小学生速滑赛，累计参赛队伍600余支，参赛人数达8000余人次。每个学校都有一支校队，在训队员共有316人。校队学生利用其他小学生早课前或放学后的休息时间进行训练，夏季练习轮滑，冬季由体育局派车接到体育中心训练。特聘退役运动员为校队教练员，每年定期举办全市中小学校短道速滑教练员培训班，普及短道速滑知识、提高基层教练员的执教水平。　　一个人口只有百万、经济并不发达的城市，成为中国短道速滑的人才摇篮，可以被视作一种特殊现象。这种现象的背后是一个城市对一个项目的长期坚持和规划，是有一批人勇于奉献，是市民对于城市精神和城市名片的高度认同和参与，这足以为更多城市发展体育提供样板。