　　腾讯体育讯  NHL贵为北美四大体育联盟，一直都是很受观众的喜爱。腾讯体育作为中国地区新媒体独家视频转播机构，第一次涉足北美职业冰球。并且将全程独家网络直播NHL赛事，还不了解NHL的观众们，下面就给大家简单介绍一下NHL。　　NHL球队分布　　何为NHL　　NHL为英文National Hockey League的缩写，即国家冰球联盟，是一个由北美冰球队伍所组成的职业运动联盟，也是一个非注册非营利性的联盟。NHL是全世界最高层级的职业冰球比赛，为北美四大职业运动之一。队伍共分成东、西两个大区，每个大区各分为三个分区，每年东西两区的冠军会在联盟总决赛中争夺斯坦利杯。斯坦利杯成立于1893年，为国家冰球联盟的最高奖项，在每个赛季季后赛后颁给联盟的冠军队伍。斯坦利杯以弗雷德里克·斯坦利之名命名，是为纪念其为冰球运动的贡献而设。斯坦利杯为职业运动中历史最攸久的冠军奖杯。多伦多竞技场队于1918年度的斯坦利杯总决赛中，击退太平洋海岸冰球协会的温哥华百万富翁队，顺利捧走第一个斯坦利杯。　　联盟于1917年在魁北克蒙特利尔成立，首场比赛在同年12月19日举行，加拿大人队以7：4击败参议员队。成立之初有五支队伍，在一系列的扩展之后，现在共有30支球队，23支位于美国，7支位于加拿大。从2017-18赛季开始，金融巨头比尔·弗利将在拉斯维加斯打造一支新军，成为NHL的第31支球队。