　　今天我们要说的这个小哥啊，一言难尽……　　为啥？　　这得从不久之前的某次采访说起。采访之前，记者徐小假特地精心准备了1.0版本、包括互动在内的几十个问题：　　采访当天，小编掐指一算，看着天色这采访差不多也该结束了，迅速打听前方最新情况：　　小编：小假老师你家高亭宇的采访怎么样了？　　徐小假：快别提了……　　小编：？？？？　　徐小假：这个孩子，问啥都是“还行吧”　　小编：哈哈哈哈哈哈哈哈哈　　徐小假：拍摄的同学说……「整段垮掉」，垮掉……垮掉……垮掉……　　最后，徐小假总结，她职业生涯最强对手已经上线了——就是速滑小哥高亭宇。　　想必在大部分人眼里，高亭宇应该是在赛场上快如闪电的形象：　　或者是碾压日韩、打破男子500米亚洲纪录意气风发的样子：　　最起码也是一本正经接受采访：　　综上所述，高亭宇是一个场上快如闪电、霸气外泄，场外一本正经的认真严肃的小伙子？　　太肤浅了！！　　高•话题终结者•亭宇　　好吧，从速滑的角度来说，1997年出生的高亭宇正以迅雷不及掩耳之势迅速崛起，上赛季的表现可圈可点。而谈到这些，高亭宇的反应却是：“啊？我也没啥变化啊！”　　亚冬会上，高亭宇赛季第一次滑1000米，滑下来之后小哥直接就给吐了，趴在垃圾桶前吐水的画面很不巧地被拍到了……拍到了……拍到了……　　之后在接受采访的时，被问到现在感觉怎么样，小高同学一语终结话题“要死了”。　　当然，这些还不包括让徐小假奔溃的“还行吧”……　　你们期待「高-还行-聊天不如睡大觉」君的「整段垮掉」采访不？反正小编是很期待的。　　高•耍宝专业户•亭宇　　场外的小高同学充分结合了90后和射手座的特质，平时没事逗逗鳄鱼（雕塑）　　溜（liao）溜（liao）狗　　或者整点“军火”　　有时候这两个节目结合在一起，画风就变成下面这样了……　　当然，小高的耍宝生涯也不是一帆风顺的，遇到队里的姐姐妹妹们，他就只有被欺负的份了。　　高•慢性子觉皇•亭宇　　上面说到了小高是射手座，在赛场上高亭宇的确是一名“风一般的选手”。现实中，这个风一般的星座的确是很难琢磨。　　比如……　　能想到高亭宇其实是个慢性子吗？　　就连教练都表示，要说高亭宇是全世界速滑运动员里性格第二慢的，没人敢说自己是第一。　　而且这个慢性子的亚洲纪录保持者还有一大爱好：睡觉。据说他每天至少要保证12小时左右的睡眠，最多的时候甚至一天能睡17个小时，堪称速滑队的“觉皇”。　　好吧，听说心有不甘的徐小假已经备好了升级的2.0版提问，希望下次和小高的相遇能亲切友好交流，碰撞出不一样的火花。　　本文来自腾讯新闻客户端自媒体，不代表腾讯新闻的观点和立场