　　3月26日下午3时，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛在北京首都体育馆展开了金牌赛的争夺。八局比赛过后，加拿大队8比3战胜俄罗斯队，以全胜战绩摘得了本届世锦赛的桂冠。　　加拿大队保持了复赛时的阵容：一垒Lisa Weagle、二垒Joanne Courtney、三垒Emma Miskew和四垒Rachel Homan。俄罗斯队则派出AlinaKovaleva、Alexandra Raeva、Margarita Fomina、Anna Sidorova迎战。　　比赛开始后，双方先是熟悉冰面，而后轮番占位、清障。加拿大队选择了不拿分而保留后手优势的策略。　　第二局比赛，俄罗斯队分球占位，加拿大队则将尽可能多的球旋粘入圆心。最后一投时，俄罗斯队四垒Anna Sidorova打定失误，甩到远离圆心的位置，加拿大队四垒Rachel Homan将球稳稳旋入圆心正中，先声夺人，拿下两分。　　第三局比赛，加拿大队中边区占位，积极防守。加拿大队四垒Rachel Homan第二投精准打甩，击出对手两个得分壶。而俄罗斯队四垒Anna Sidorova最后一投力量偏小，被加拿大偷得一分。　　第四局比赛，加拿大队继续控制节奏，不断清理俄罗斯的占位球。关键时刻，俄罗斯队三垒Margarita Fomina第二投失误，导致唯一一只得分壶被清出，失去了拿两分的机会。因此俄罗斯队只能选择将大本营内的壶全部打出，在下一局继续保留后手优势。　　第五局比赛，加拿大中区占位，但占位壶偏高。俄罗斯队三垒Margarita Fomina第二投线路和力量十分精准，将对手壶推离圆心。加拿大队四垒Rachel Homan两投角度均偏大，没能清出对手的得分壶。而俄罗斯队拿到一分。半场结束，加拿大队3比1领先。　　第六局加拿大队后手。俄罗斯队二三垒接连出现投壶不到位的情况，但加拿大队十分耐心，并未急于清楚俄罗斯队在营内的壶，而是准确地清理占位壶。俄罗斯队四垒Anna Sidorova两投均出现微小失误，加拿大队则稳扎稳打，拿下三分，将比分拉开，也看到了冠军的希望。　　第七局，俄罗斯队放手一搏，加拿大队虽然试图通过将比赛局面变得简单来控分，但俄罗斯队精准的击打也让她们无计可施。加拿大队四垒Rachel Homan的第二投尝试双飞，但难度过大，只打出了打定的效果。俄罗斯队最后一投稳稳旋进，追回两分。　　第八局，加拿大队重新拿回后手优势，俄罗斯队二三垒发挥依然不稳，几次旋球均不到位。加拿大队四垒Rachel Homan第一投出现小失误，没有将俄罗斯队得分壶完全清除，但俄罗斯队四垒Anna Sidorova却在最关键一投出现了匪夷所思的犯规，拱手送给加拿大队两分。八局过后，俄罗斯提前认输。加拿大队以13战全胜的战绩加冕桂冠。　　回顾整场比赛，相比于加拿大队，俄罗斯队对比赛的感觉和节奏稍逊一筹，关键球的处理更显得差距颇大。四垒Anna Sidorova的投掷成功率仅为55%，加拿大队四垒Rachel Homan的投掷成功率则高达93%，堪称加拿大队获胜的首功之臣。可以预见，明年的冬奥会上，加拿大队仍会是夺冠的最大热门之一。　　至此，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛落下帷幕。加拿大队、俄罗斯队和苏格兰队分获本届世锦赛的金、银、铜牌。