　　腾讯体育6月6日讯  每个体育项目里都会有一个标志性的人物，就像费德勒、舒马赫、贝利等等。对于高山滑雪这个运动项目来说，它的代言人就是林赛-沃恩。曾荣膺奥运会冠军、总冠军乃至劳伦斯世界体育奖“最佳女运动员”称号的美国选手林赛-沃恩，在高山滑雪女子项目上已经几乎找不到对手，于是她将视线投向了男性的世界。　　林赛-沃恩资料图　　相比起沃恩的雄心壮志，国际滑雪联合会的官员们却有些为难，他们认为如果允许林赛-沃恩参加男子赛事，那么男运动员也必须要被允许参加女子滑雪赛。　　国际滑雪联合会竞赛总监Atle Skaardal表示，关于沃恩最迟将于2018年11月参加男子滑雪世界杯赛事的行为，他们将于今年10月开会进一步讨论。　　上周日，Skaardal在一份新闻稿中声明：“找一个合理的理由来提出挑战是一件非常困难的事情，因为每个人都低估了一点，那就是我们需要让每个人享有平等的权利。所以，如果女士们被允许参加男运动员赛事，那么男运动员也该被授予与女运动员们一起比赛的权利，我不确定这是不是我们该走的方向。”　　2012年，沃恩曾要求参加男子滑雪赛，但被国际滑雪联合会拒绝。协会表示，“女运动员不能参加男子赛事，反之亦然”。据Skaardal透露，沃恩在5月份的回忆上继续游说官员。国际滑雪协会将在10月举行会议，看美国滑雪和滑雪板协会是否会提出具体建议，让关于沃恩的投票符合规则。　　据美联社报道，今年早些时候，沃恩曾说：“所有的男运动员说，‘我们不认为她能赢我们’，这就是他们将要说的，也就是说‘那对我们的运动很有利’。所以，我这样做有什么害处呢？”　　沃恩计划在2018-2019赛季后退役，因此她生涯最大的目标就是在退役前参加男子世界杯。　　今年1月，沃恩在接受《丹佛邮报》采访时说：“我知道我不会赢，但我希望至少能有个机会去尝试男子赛事。我想我已经赢了足够的世界杯冠军，我希望能通过获得这个机会从而得到更多的尊重。　　(冬小麦)