　　为备战2022北京冬奥会，中国冰球协会改革创新，面向全球选拔冰球人才。当地时间6月4日至7日在华人华裔球员集中的北美地区，中国冰球协会主办、昆仑鸿星冰球俱乐部承办进行了中国国家冰球队海外(北美)选拔营多伦多站的选拔，接下来9日至11日在温哥华进行北美西部地区的选拔。　　在选拔营多伦多站选拔期间中国昆仑鸿星女子冰球队在加拿大冰球圣地“冰球名人堂”正式宣布加盟加拿大女子冰球联赛（CWHL），北美的各大媒体对中国冰球此次选拔给予高度重视，派出采访团队做出了大篇幅报道。“正在改变女子冰球世界格局”、“下一个冰球强国”等新闻陆续登上各大电视、纸媒和网媒的重要版面，在加拿大冰球爱好者和海外华人圈中成为近期最为热门的话题。　　加拿大最大体育电视频道“SportsNet”在6月5日直播NHL斯坦利杯第四场总决赛过程中专门插播了下午举行的昆仑鸿星冰球俱乐部加入加拿大女子冰球联赛新闻发布会视频，让所有关注冰球的球迷都知道从下个赛季开始将有中国冰球队加入赛事。加拿大最具影响力的纸媒“环球邮报（THE GLOBE AND MAIL）”以“中国的下一支顶级冰球队”为题目大篇幅报道了北美选拔营多伦多站女子冰球运动员的新闻。新闻中除了对主教练Murphy的深度访问之外，还特别采访了一位叫Leah Lum的华裔姑娘。这位来自列支文的21岁姑娘正在为自己的大学打比赛，她告诉记者她的成长经历中在冰场上打球的几乎只有她自己是亚洲华裔面孔。这次来到中国冰球选拔营多伦多站是一次非常酷的经历，在这里在冰场上打冰球的全部是华裔姑娘。这说明华裔女子冰球正在飞速发展。　　“加拿大广播电视台体育频道（CBC SPORTS）”对昆仑鸿星女子冰球队加盟CWHL进行了大量报道，副标题“中国队伍的加盟意味着太平洋两岸女子冰球格局正在发生巨大的改变”显得格外引人注目。昆仑鸿星董事会主席赵晓宇向记者描述这次加盟联姻是“跨越太平洋的婚姻”，CWHL总裁布兰达-安德斯（Brenda Andress）也讲到“中国是一个生机勃勃的国家，而CWHL希望成为一个生机勃勃的联赛”。CBC SPORTS的记者还特别采访了2016年WHL全明星周末赛的明星球员斯塔克（Stack），她对记者表示“非常兴奋能有机会去中国打冰球，十分期待加入昆仑鸿星女子冰球队”。记者在报道中称“（引入中国的球队加盟）这是CWHL在过去十年中最卓越的进步”！　　专业体育网站“FANRAG SPORT NETWORK”发表了题目为“昆仑鸿星改变了女子冰球的世界格局”的文章。文章中提到中国终有一天将成为冰球强国，问题的关键不是是否能够成为，而是何时成为？中国冰球现在所做的一切正在向更好发生改变，而这只是刚刚开始。网站记者通过采访专业人士向读者还传达了一个信息：中国冰球的发展为更多的北美球员创造获得工作的机会。富足的中国，有很多有实力的企业和家庭正在对冰球产生浓郁的兴趣。　　“冰球花园（The Ice Garden）”网站对此次在多伦多举办的中国冰球北美选拔营特别感兴趣，记者在冰球名人堂新闻发布会期间集中采访了昆仑鸿星男子冰球队主教练迈克-基南（Mike Keenan），女子冰球队主教练迪杰特-墨菲（Digit Murphy），昆仑鸿星冰球俱乐部国际冰球专家团成员、世界冰球名宿菲尔-埃斯波西托（Phil Esposito），还连续三天来到冰场采访参加中国国家冰球队选拔的球员和家长。报道的题目为“昆仑鸿星迈出中国冰球发展的第一步”。记者采访的华裔女子冰球运动员来自北美许多城市，她们带着不同的期许从四面八方赶来参加选拔。带着三个女儿请假从新泽西赶来的一对夫妻引起了记者的注意。丽莎在接受采访时说“这的确是一次非常棒的经历。这是一次公开选拔，这告诉我的孩子们能像NHL水平打球是一种什么样的真实感受。我在这里度过了非常开心的时光，能够认识一些新的朋友真是再好不过了。我从未想过有这么多的亚裔华裔对冰球感兴趣”。　　除此之外像VICE体育Vice sport和国家邮报national post这样的媒体都纷纷派出记者到现场采访和报道了海外（北美）选拔营多伦多站和昆仑鸿星加盟CWHL的新闻。“中国希望成为下一个冰球强国”，不止是媒体记者们给出的新闻报道题目，更是中国冰球行动计划剑指的目标。