　　3月25日晚7时，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛在北京首都体育馆展开了半决赛的争夺。八局激战之后，俄罗斯队以9比3战胜瑞典队，闯进决赛。　　瑞典队保持了今天下午的阵容：一垒Sofia Marbergs、二垒Agnes Knochenhauer、三垒Sara McManus和四垒Anna Hasselborg。俄罗斯队则调整了阵容，将昨天表现不佳的二垒替换，派出Alina Kovaleva、Alexandra Raeva、Margarita Fomina、Anna Sidorova迎战。　　第一局比赛，瑞典队先手采取中区占位的防守战术。俄罗斯队则展现了出色的竞技状态，强势进攻，频频将壶投入圆心正中，先取两分。　　第二局比赛，俄罗斯先手采取营内占位的战术，不断引诱瑞典队清理，以防止瑞典队后手拿大分。瑞典队频现失误，一垒Sofia Marbergs投壶直接出界，三垒Sara McManus旋粘不到位，导致瑞典队没能突破对方防守。瑞典队无奈后手打甩离营，放弃拿一分而保留下一局后手掷壶的机会。　　第三局比赛，双方均采取进攻打法。俄罗斯队三垒Margarita Fomina打出双飞，将瑞典队布局破坏，四垒Anna Sidorova最后一投更是将瑞典队唯一一只壶清出，瑞典队后手只得到一分。　　第四局比赛，瑞典队采用中区占位战术，并尽量将自己的壶旋入圆心。俄罗斯队二垒Alexandra Raeva两投均出现严重失误，好在三垒Margarita Fomina第一投打出一记双飞，第二头将壶藏至对手壶后，帮助俄罗斯队保住一分。　　第五局比赛，瑞典队想通过旋粘将大本营的局势弄得复杂，以便在局末谋求得大分的机会。俄罗斯队则不断击打，试图将局面打开。局末，瑞典队四垒Anna Hasselborg后手打定，成功将俄罗斯的壶清理出营，拿下两分。半场结束，双方战成3比3平。　　第七局比赛，瑞典队先是中区占位制造障碍，而后尽可能多的将壶旋进圆心。俄罗斯队也不甘示弱，清理对方占位壶并持续旋进圆心，尤其是四垒Anna Sidorova第一投角度和力道十分精准，停在最靠近圆心的位置。重压之下，瑞典队四垒Anna Hasselborg最后一投力度偏小，没能进入圆心。俄罗斯四垒Anna Sidorova继续良好手感，最后一壶旋过对方障碍壶，进入圆心正中，取得三分，一举奠定胜势。　　第八局比赛，俄罗斯队进攻迅猛，不断旋壶入营，在大本营圆心附近形成四壶粘连的局势。瑞典队尝试击打，但由于俄罗斯队的占位巧妙，瑞典队无法打散。两支队伍旋粘和击打清理交替，最终瑞典队四垒Anna Hasselborg后手击打仅仅清理掉了俄罗斯队的一个得分壶。凭借高质量的布局，俄罗斯队偷到了三分，将分差扩大到六分，瑞典队提前认输。最终俄罗斯队以9比3赢得比赛，成功晋级决赛。　　整场比赛，俄罗斯队四位选手的成功率比较平均，整体投掷成功率为80%，领先瑞典队两个百分点。　　明日上午10时，瑞典队将再度出战，对阵苏格兰队，争夺本届世锦赛的铜牌。俄罗斯队则凭借这场胜利挺进金牌争夺赛，将于明日下午3时与加拿大队争夺本届世锦赛的冠军，冠亚军决赛后，将在场地内举行闭幕式。