　　3月20日，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛结束了第三个比赛日的争夺，晚场的四场对阵中，中国队和德国队鏖战至加赛局，最终以7比10不敌德国队，美国队和瑞典队分别战胜各自对手。在最受关注的强强对话中，加拿大队以8比6战胜卫冕冠军瑞士队，豪取五连胜。　　中国队和德国队目前世界排名分别为第十位和第十一位，此前四轮，双方均取得一胜三负，战胜的对手都是韩国队，两队目前实力和状态相当。　　前两局双方在对赛道逐渐适应中，各得一分。第三局，中国队后手，四垒王冰玉最后一掷将壶旋进，得到两分。此后两局，双方各得一分，上半场结束，中国队以4比2暂时领先。　　第六局，中国队先手，王冰玉接连出现失误，德国队趁势得到3分，以5比4将比分反超。第七局，后手掷壶的中国队得到1分，将比分扳成5平。第八、九局，德国队各得一分。关键的第十局，中国队凭借后手优势得到2分，将比赛拖入加时局。　　加时局中国队先手掷壶，德国队凭借后手优势以及四垒Daniela Jentsch的出色发挥，成功拿到三分，以10比7绝杀中国队，赢得了循环赛的第二场胜利，中国队目前五战一胜四负，排在第十一位。　　中国队一垒周妍赛后表示，输掉同德国队的比赛，与中国队自身的失误有关，运气也比较差，但失利不会影响心情，接下来的比赛，中国队仍然信心满满。　　其他三场比赛中，加拿大队以8比6战胜瑞士队，目前独占排名第一的同时，也终结了对手的四连胜。意大利以4比9不敌美国队，瑞典队7比3战胜苏格兰队。　　明天中国队将继续迎来一日双赛，明天下午2时将对阵目前排名垫底的丹麦队，晚上7时将迎来美国队的挑战。