　　北京时间4月2日，2016-2017赛季国际滑联花样滑冰世界锦标赛，在芬兰赫尔辛基的哈特沃尔体育馆进入到最后一个比赛日的争夺。在备受关注的冰舞自由舞项目的比赛当中，冬奥会冠军沃尔图/莫伊尔自由舞出现重大失误，但是还是以198.62分刷新国际滑联冰舞总成绩得分纪录，职业生涯当中第三次拿下世界锦标赛的冠军，两度世界冠军帕帕达基斯/西泽龙自由舞冠绝全场，总成绩排名第二位，涩谷兄妹排名第三位，王诗玥/柳鑫宇排名第16位。　　冬奥会冠军沃尔图/莫伊尔自由舞出现重大失误，本赛季他们自由舞的音乐选自于山姆-史密斯的大热单曲《占有》和《朝圣者的长途旅行》的混编，圆形步拿到三级，但是执行分险些被扣分，斜线步拿到了四级定级，执行分给到了2.36分，三个托举、舞蹈旋转和同步捻转步都是四级，执行分加分最低的舞蹈旋转也给到了1.37分，编排捻转步的执行分是1.90分，编排托举更是加到了2.10分，技术分58.08/节目内容分58.11、自由舞得到116.19分排名第二位，总成绩得到198.62分刷新国际滑联冰舞总成绩得分纪录，职业生涯当中第三次拿下世界锦标赛的冠军。　　两度世界冠军帕帕达基斯/西泽龙自由舞冠绝全场，本赛季他们的自由舞继续延续现代舞风格，音乐由《镇静自若》、《Oddudua》和《快乐不等人》组成，虽然在编排上稍显凌乱，不如前两个赛季那般唯美且吸引人，但是裁判颇为认可这套节目，圆形步拿到三级，执行分给到了2.99分，斜线步拿到了四级定级，执行分也给到了2.83分，三个托举、同步捻转步和舞蹈旋转都是四级，编排旋转的执行分给到了1.50分，编排托举加到了2.10分，技术分60.79/节目内容分58.36、自由舞得到119.15分全场最高，而且刷新了由他们自己保持的国际滑联冰舞自由舞历史最高分，总成绩得到196.04分刷新职业生涯最好成绩夺得亚军。　　涩谷兄妹本赛季自由舞的主题是《演化》，所选择的音乐分别是《镜中镜》和《像你的人》，蛇形步拿到三级，执行分给到了1.73分，斜线步也拿到了三级，执行分也是1.73分，三个托举、舞蹈旋转、同步捻转步都是四级，但是静止托举被认定为超时，编排旋转的执行分达到了1.50分，编排捻转步的执行分也达到了1.40分，技术分55.45/节目内容分55.85/托举超时扣1分、自由舞得到110.30分排名第四位，总成绩得到185.18分排名第三位。　　维沃/波杰自由舞发挥出应有水准，本赛季他们的自由舞选择了经典的《阿兰胡埃斯协奏曲》，圆形步和斜线步都是三级，执行分分别给到了2.04分和1.73分，三个托举、同步捻转步和舞蹈旋转都是四级，编排旋转的执行分加分给到了1.20分，编排托举的执行分加分更是加到了1.60分，技术分54.54/节目内容分55.43、自由舞得到109.97分排名第六位，总成绩得到184.81分刷新个人职业生涯最好成绩排名第四位。　　波布洛娃/索洛维耶夫自由舞表现强势，本赛季他们自由滑的音乐是卓别林的《20号前奏曲》，以及奈吉尔-甘乃迪的《四季》的汇编，圆形步拿到了三级定级，执行分给到了1.89分，斜线步都是三级，执行分给到了2.20分，三个托举、舞蹈旋转和一套同步捻转步都是四级，编排旋转的执行分加分给到了1.20分，编排托举的执行分加分更是加到了1.30分，技术分54.74/节目内容分55.78、自由舞得到110.52分，总成绩184.06分排名第五位。　　世锦赛前冠军、意大利名将卡佩里尼/兰诺特本赛季的自由舞音乐是卓别林的三段音乐的汇编，这套节目延续了他们的“大团圆”风格，圆形步和斜线步都是三级，执行分分别给到了1.89分和2.20分，三个托举、同步捻转步和舞蹈旋转都是四级，编排托举的执行分继续飙高，达到了1.90分，编排旋转的执行分给到了1.00分，有裁判认为他们的节目编排违规，但是没有进行扣分，技术分54.72/节目内容分55.31、自由舞得到110.03分排名第五位，总成绩183.73分排名第六位。　　世锦赛亚军得主、美国强档朝克/巴特斯逆袭失败，本赛季他们的自由舞音乐是热门歌曲《压力之下》，蛇形步和斜线步都是三级，蛇形步的执行分是2.04分，斜线步的执行分给到了1.73分，三个托举、舞蹈旋转都是四级，顽疾同步捻转步只拿到了一级，而且执行分被扣分，编排托举的执行分达到了1.40分，编排旋转的执行分给到了1.50分，有裁判认为他们的节目编排违规，但是没有进行扣分，技术分50.01/节目内容分55.78、自由舞得到105.79分排名第八位，总成绩得到182.04分排名第七位。　　加拿大强档吉列斯/波伊瑞尔本赛季自由舞的音乐是一段拉丁美洲风情的舞曲，开场斜线步和后完成的圆形步都是三级，执行分分别都给到了1.57分，三个托举、舞蹈旋转和同步捻转步都是四级，编排旋转的执行分加分给到了1.20分，编排托举的执行分加分更是加到了1.30分，有裁判认为他们的节目编排违规，但是没有进行扣分，技术分52.51/节目内容分53.65、自由舞得到106.16分排名第七位，总成绩得到178.99分排名第八位。　　短舞蹈排名第三位的美国强档胡贝尔/唐诺修自由舞再度崩盘，本赛季他们自由舞的音乐来自于《我想和某个人跳舞》、《坠入爱河》以及大热电影《五十度灰》当中的名曲《你值得》，圆形步拿到了四级定级，执行分给到了2.20分，斜线步只拿到了二级定级，执行分给到了1.73分，三个托举和舞蹈旋转都是四级，最大的败笔来自于顽疾同步捻转步直接摔倒，整个动作被认定为无效，编排托举的执行分达到了1.30分，编排捻转步的执行分也达到了1.30分，技术分47.15/节目内容分55.02/摔倒扣1分、自由舞得到101.17分排名第10位，总成绩得到177.70分排名第九位。　　王诗玥/柳鑫宇本赛季自由舞的音乐是《纽约，纽约》，开场圆形步拿到二级，执行分给到了1.10分，斜线步也是二级，执行分给到了0.47分，三个托举、舞蹈旋转和同步捻转步都是四级，编排捻转步的执行分加分给到了0.90分，编排托举的执行分加分加到了0.70分，有裁判认为他们的节目编排违规，但是没有进行扣分，技术分44.90/节目内容分44.58、自由舞得到89.48分排名第16位，总成绩得到150.25分排名第16位。　　（Alse）