　　资料图　　6月的北京进入桑拿天，6月29日气温高达35℃。高山滑雪国家队28名运动员正在北京体育大学国家训练馆进行体能集训。　　为了更好备战即将到来的2018年平昌冬奥会，包括回转队及今年4月刚刚组建的滑降和超级大回转队在内的高山滑雪国家队28名运动员6月17日开始在北京体育大学国家训练馆进行为期1个月的体能集训。这已是他们本赛季进行的第二阶段的训练，6月15日他们刚刚在黑龙江结束第一阶段的体能训练。　　上午八点半，队员们在国家训练馆的田径馆集合完毕，在教练李光旭的指导下，大家首先进行了慢跑和牵拉操，弓步、压腿等热身运动。热身对于每天高强度训练的运动员来说尤为重要，充分的热身运动不仅能提高整个上午的训练效果，而且在很大程度上会减少运动员伤病的发生。半个小时的热身之后，上午的训练围绕灵敏性展开。大家拿出绳梯，在教练员的指导下，依次练习前进小碎步、横向小滑步等训练动作。绳梯又叫“敏捷梯”，是脚步练习的主要工具，在足球和篮球等诸多运动项目中都有绳梯的训练。据李光旭介绍，绳梯的训练不仅能提高身体的灵活性、平衡性和协调性，而且能增强脚底肌肉、踝关节和膝关节小肌肉群功能，降低下肢受伤概率。其次，绳梯的训练能提高运动员身体运动的节奏性，提高运动员多方位的速度和加速度，同时可以增加神经系统对速度的记忆，这对于运动员在雪道上高速滑降时更好地控制身体有着巨大的作用。　　此次集训主要进行核心力量的训练，包括跳跃、力量、拉伸等。为科学备战，教练组对训练科目进行了合理规划，除了一周三次的力量训练，每周六还进行有氧训练，训练日下午还会进行足球、篮球等科目。高山滑雪国家队队伍管理王子建介绍，按照训练计划，每周的一、三、五主要是力量训练，二、四、六则以提高身体柔韧性、协调性和核心力量的训练为主。另外，每周的一、三、五早上，队员们要进行2000米的中速跑。李光旭说：“安排早训，是为了要提高运动员早餐的进餐量，提高上午的训练效果；但要避免运动员身体过于疲乏，训练强度的提升要循序渐进，一口吃不成胖子，要一步步来。”　　高山滑雪在我国起步较晚，与国际强队差距较大。而且本次集训存在人员多，年龄差距大，身体素质能力有差别等因素，扎实的体能训练显得尤为必要。解决运动员的体能问题，是提高高山滑雪队整支队伍平均水平的第一道关卡，也是在比赛道获得好成绩的前提。　　从现场训练的情况来看，少数运动员对绳梯的训练还显得有些陌生，对此王子建认为，队伍中有一些年龄较小的运动员之前没有接触过较为系统的体能训练，而且目前集训的时间不长，难免会显得有些生疏。但很多老队员在体能训练方面已驾轻就熟，能在这方面给予新队员一些帮助。男队队长周东军是男队年龄最大的队员，具有丰富的比赛和训练经验。谈及队伍现在的情况和今后的目标，周东军信心十足：“只要按照科学的训练计划，一步一个脚印，把每一次训练做好，一定会有所收获。”　　两组的绳梯训练后便有一些在雪道上的味道了。运动员全力奔跑绕过一个个障碍，就像在比赛中的雪道上高速转弯一样。这个训练环节主要是为了提高运动员对平衡性的掌握，运动员不仅要保证速度，而且要控制身体平衡。一上午三组训练过后队员们都已大汗淋漓。　　下午三点，正是北京一天当中最热的时候，也是队员们下午训练开始的时间。下午的训练内容是踢足球，李光旭和王子建也加入到这场比赛中。李光旭：“踢足球和上午的训练相比更为有趣，这样上午和下午不同的训练内容相结合，在激发大家训练积极性的同时，也是对队员们体能的训练。”　　据了解，高山滑雪国家队在北京体育大学的集训暂定于7月15日结束。剩下半个月的时间，教练员会根据训练的具体情况和运动员的反馈及时做出调整。