　　腾讯体育讯 昨天，上赛季双料MVP得主，20岁的康纳-麦克戴维德与埃德蒙顿油人签下了8年1亿美元的巨额续约合同，这份合同将一直生效到2025-26赛季。根据统计模型预测，届时麦球王生涯得分有望突破1000大关。　　即使是在最好的情况下，根据一份合同来预测球员的生涯也很困难。在麦克戴维德的情况中，这一预测基于他生涯打过的127场NHL比赛，同时涵盖了接下来的九个赛季，包括他在2015年7月3日签署的三年新秀合同的最后一个赛季。这份预测的起点相当之高：从20岁的得分王水准开始，到上升至巅峰期，再到29岁开始下滑。　　提高预测准确性的方法之一是，在联盟历史上寻找在相仿年龄和他成就相当的球员，把他们的数据换算至现在的标准，再根据这一人群21-29岁的表现进行预测。　　不过比较不同年代球员的过程并不像看上去那么简单，因为现在的比赛与过去相比发生了很多变化。比如，同样是得100分，现在NHL平均每场比赛进5.54个球，而在1987-82赛季这一数据是8.02个。　　不过通过观察历史上与他最接近的球员的真实得分，再经过严密计算后，我们最终还是得出了在新合同期间麦克戴维德的得分趋势：　　丹-戴蒙德在1999年定义了换算分的方法：用当赛季的场均进球数除以球员的得分，再乘以现代水平。换算后的得分可以用来区分不同的得分水平。　　公平地说，得分率并不是赛场上唯一改变了的因素，门将的装备和战术发生了改变，每场比赛的强打机会变多了，甚至红线都在2005-06赛季被取消了。不过这样的换算分已经足以给出麦克戴维德未来一个大概的得分趋势。　　实际上在麦克戴维德的得分预测中，最难的一个环节就是找到相似球员，因为历史上很难找到一个在相同年纪取得如此成就的球员：麦克戴维德生涯127场比赛得到148分（46粒进球102次助攻），场均1.17分。能在20岁的那个赛季场均至少达到经过换算后的1.17分标准的球员，自1967-68赛季以来只有：维恩-格雷茨基，1.35分；希尼-克罗斯比，1.28分。　　由于只有两名球员作为参照物不是很充分，我们还加入了其他四位每60分钟能得到1分换算分的球员：阿莱克斯-奥维契金，1.16分；马里奥-勒缪，1.11分；埃里克-林德罗斯，1.10分和叶夫根尼-马尔金，1.01分。换句话说，像麦克戴维德这样换算过来每60分钟能得1.17分的球员，只有这6个人了。　　乍一看，现在就把麦球王和这些人进行比较似乎是有点太早了，但是他的得分率确实已经达到了这个水准。在多打少的情况下，麦克戴维德每60分钟更是能得到惊人的2.82分！这是什么水平？过去两个赛季，在至少出战500分钟的球员中没人能比麦克戴维德和克罗斯比得分更高，而克罗斯比的数据是每60分钟，2.60分。　　俩字，恐怖。　　再把目光放回这份预测上。基于上述6位球员21-29岁赛季的平均换算分，我们预测到2026年合同结束，麦克戴维德将在751场比赛中共得到992分。这个结果还包括预测他9个赛季共缺席114场比赛，平均每赛季缺席13场。　　这是必要的。作为参考的6位球员中，有4位在20-29岁之间遭遇了至少一次严重伤病。截至29岁，马尔金缺席了142场比赛，林德罗斯151场，克罗斯比168场，超级马里奥更是缺席了209场。只有奥维契金和格雷茨基受伤病影响较小，分别只缺席了26场和33场比赛。　　所以，鉴于历史上最近得分最高的6位前锋中有4位都因伤缺席过大量的比赛，这样的事情很可能也会发生在麦克戴维德的身上。毕竟他在新秀赛季就因锁骨骨折缺席了37场比赛。　　不过，不过，基于这份预测制作的初衷，我们不妨假设麦球王运气好点。如果假设马尔金、林德罗斯、克罗斯比和马里奥都只缺席了他们真实缺席场次的1/4，麦克戴维德就将只缺席36场比赛，那么到29岁，他将在829场比赛中得到1095分。　　不过这份预测只是一个大概的趋势，是利用6名球员的平均数据得出来的，麦克戴维德的真实得分曲线不会像表格中那么平滑。在现实中，他单赛季的得分峰值应该可以突破120分，当然，也有可能跌破100分。　　不过整体的趋势和最终的结果还是有保证的，像那6人一样，麦克戴维德大概会在22或23岁达到巅峰，之后开始缓慢下滑，到20岁的末尾会下滑地愈加明显，在2026年合同结束时大概下降到单赛季84分左右。　　除了伤病隐患，这份预测还忽略了很多其他的因素，比如：身边的人是谁，他在队内的定位，联盟的得分水平会不会发生变化等等。　　不过有足够多的理由可以证明，1000分绝对是麦球王可以企及的高度，这也充分证明油人的1亿美元是一笔稳健的投资。（Kyrie）