　　冰球明星泰勒-塞古恩（TYLER SEGUIN）将于6月4到7号在北京开展他的首次中国行活动。届时，他将与中国的年轻冰球运动员以及广大热爱冰球运动的粉丝们一起分享与交流，用自己的成长经历激励他们坚持自我，淬炼未来。　　随着中国申办2022年冬季奥运会的成功，国内民众对冰上运动的关注也日益提升，推动“三亿人上冰雪”势在必行。作为兼具观赏性与竞技性的冰球运动，乘着NHL明星选手的东风，走入大众视野，对于推动国内冰球乃至雪冰运动的发展有着重大的意义。　　身为百淬(BioSteel）全球大使的泰勒出生在一个冰球世家，6岁开始在多伦多的布莱普顿打球，16岁时在半职业的OHL中以第八顺位被选中；2010年NHL选秀大会上，塞古恩摘得榜眼，被棕熊队签下。　　在棕熊队的三年，对Tyler来说，犹如过山车一般：在自己的菜鸟赛季，就获得了总冠军斯坦利杯；第二个赛季，以67分的成绩成为整个球队最佳得分手；第三个赛季，前半程乘胜追击，后半程却直转急下，22场只拿了8分。　　最终，赛季结束后，他被交易至达拉斯星队。面对外界的种种质疑，泰勒选择用实力证明自己：80场比赛，37个进球，47个进攻，成为全联盟得分能力最强的球员之一；他和队友出色的化学反应帮助球队重返季后赛。　　在接受 《ESPN BODY 》访问时，他提到“在休赛的时候，我会思考世界上其他优秀的球员此刻正在做什么”，希望自己能够比这些人更强。这些念头，会伴随他，直到新赛季的开始。　　本次中国行中，泰勒将举办他的首次中国粉丝见面会，与来自各行各业的冰球爱好者近距离互动，分享成长故事。　　素有“冰上贝克汉姆”之称的他，也将跨界参与时尚大片拍摄；而中国行期间正值HNL总决赛，泰勒也将做客CCTV直播间，与广大球迷一起欣赏这场盛宴。　　值得一提的是，泰勒将携手中国冰球第一人——英如镝带领2支青少年冰球队在陈露冰场开展一场精彩的对抗赛。　　英如镝3岁开始学习滑冰，9岁就作为业余少儿冰球俱乐部的绝对核心，先后在加拿大的贝尔首都杯及同年龄段的冰球世锦赛中夺冠。18岁的他，凭借超出同龄人的技术和意志力获得了一份KHL职业联赛的合同，成为KHL联盟中国籍第一人。国家体育总局冰球部主任于天德曾表示“他的出现是中国冰球运动的一件幸事”。　　在2015年百淬夏季训练营（BioSteel Camp）中，英如镝以首位中国籍球员身份受邀参加，并得到NHL教练一致好评。同样是从小练球、年纪轻轻就进入职业联赛，相似的经历，也让他跟泰勒结下了友谊。此次中国行，他将跟泰勒成为对手，带领年轻的冰球运动员开展一场精彩的对抗赛。百淬（BioSteel）是源自加拿大的专业运动补给品牌，蕴含着深厚的冰雪运动基因；而泰勒作为NHL 最受瞩目的年轻球员之一，他的言行都将激励着青年冰球运动员朝着自己的梦想前进。　　冰球是一项对抗激烈的运动，泰勒不仅去做了，还做的很好，除了有天赋，更是后天的毅力。如今，百淬携手泰勒来到中国，正是希望将专业与拼搏的精神传达给爱好冰球的伙伴们，用他的亲身经历来诉说“百淬成钢”的精神魅力。