　　3月23日晚，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛结束了循环赛的争夺，在最后进行的四场循环赛中，俄罗斯队以6比4战胜中国队，最终位列积分榜第二，苏格兰队顶住捷克队的冲击，以7比6战胜对手，搭上四强的末班车。　　丹麦8比7意大利　　丹麦队与意大利队此前均位列榜末，本场比赛也是一场名副其实的荣誉之战。上半场丹麦队发挥更加出色，凭借后手局拿下的三分，以3：2领先。下半场双方都十分放松，多次打出大分局，最后丹麦队以8比7战胜意大利队。　　俄罗斯6比4中国　　这场比赛对双方都有重要意义，一方面，主场作战的中国队希望用一场胜利回馈支持她们的观众，另一方面，俄罗斯队如果获胜，就将超越瑞典位列循环赛第二位。两队战意相当，前五局比赛双方战成2比1，俄罗斯队领先。第六局是中国队的后手局。俄罗斯队四垒Anna Sidorova将得分壶留在圆心，利用占位壶稍加遮挡，中国队四垒王冰玉旋球出现失误，己方冰壶滑出圆心，俄罗斯队趁机偷得两分，一举建立胜势。随后的第七局俄罗斯队再度偷分成功，虽然在此后两局中，中国队奋力追赶，但最终还是没能挽回败局，4比6不敌对手，以一场失利结束了本次世锦赛的征程。俄罗斯队则在最后时刻超越瑞典队，位列循环赛第二名。　　捷克6比7苏格兰　　上半场比赛，两队战成3比3平。下半场比赛开始后，两队战况依然胶着，到第八局比赛时，双方再次战平。第九局比赛，捷克队四垒Anna Kubeskova最后一投成功避开了苏格兰队的占位壶，将自己的壶旋到最靠近圆心的位置，领先一分。第十局比赛竞争愈发激烈，捷克队四垒Anna Kubeskova最后一投旋粘失误，给了苏格兰队拿两分的机会。苏格兰队四垒Eve Muirhead顶住压力，将捷克队唯一一只在营内的壶击出，拿下两分，以7比6绝杀对手。　　瑞士8比9韩国　　瑞士队开场主动进攻，前三局就以3比0领先。第四局风云突变，韩国后手利用瑞士三垒Nadine Lehmann和四垒Alina Paetz清障不到位的机会赢得五分，一举逆转形势。虽然瑞士队数次想靠后手优势拿大分，但韩国队防守严密，最终没有给瑞士队逆转的机会。最终韩国队以9比8赢得比赛。　　至此，循环赛全部结束，加拿大队、俄罗斯队、瑞典队和苏格兰队进入四强。明天晚上7点，加拿大队和俄罗斯队将展开第一场复赛的对决。