　　北京时间3月9日，国际雪联第14届德拉门冲刺赛近日落下帷幕，瑞典选手斯蒂娜-尼尔森和挪威选手埃里克-布兰德斯代尔夺得了冠军。　　女子组的比赛当中，斯蒂娜-尼尔森以3分07秒57的成绩夺得冠军，芬兰选手克里斯塔-帕尔马克斯基以落后0.42秒的成绩获得第二名，瑞典的汉纳-法尔克以+1.26秒的成绩排名第三位。　　男子组的比赛当中，挪威选手埃里克-布兰德斯代尔以2分39秒35的成绩夺得冠军，他的同胞约翰内斯-霍斯弗洛特-克拉博以+2.55的劣势获得亚军，俄罗斯的谢尔盖-乌斯蒂乌哥夫以+3.28秒的劣势排名第三位。　　这已经是斯蒂娜-尼尔森本赛季的第八场胜利，埃里克-布兰德斯代尔则是继2015年的德拉门之后，第一次拿下冠军。目前尼尔森现在在短距离积分中落后弗拉46分，克拉博现在领先冲刺积分38分领先于佩莱格里诺，如果他可以夺冠，他将是三年来最年轻的整场冲刺获胜者，当前最年轻的是瑞典的特奥多尔-彼得森，他在23岁的时候获胜。　　“这是一场艰苦的比赛。我不得不争取到底。我以为我可以赢，这感觉真的很棒。我不认为仍有可能赢得总冠军，但仍有一个机会，我会前往魁北克，尽我所能。”斯蒂娜-尼尔森说。　　“这是我第一次冲刺登上领奖台。所以我真的很高兴。我不知道我在锦标赛后的感觉，但是我今天感到非常强。”克里斯塔-帕尔马克斯基说。　　“我今天对于自己的发挥感到高兴。这和我在世界锦标赛上的第四名完成的感觉差不多。所以今天来到这里感觉很好，我站上了领奖台。”汉纳-法尔克说。　　“这很难，我很紧张，我认为这是我两年前在德拉蒙的第一次胜利。感觉很好，再次回到领奖台上。”埃里克-布兰德斯代尔说。　　“我现在要去魁北克了，我会争取总冠军的。”约翰内斯-霍斯弗洛特-克拉博说。　　“我是今天决赛中唯一的非挪威人，我很高兴能够登上领奖台代表俄罗斯。我不知道我在拉赫蒂之后会有什么感觉，所以我今天对于可以登上领奖台感到很高兴。”谢尔盖-乌斯蒂乌哥夫说。　　（Alse）