　　北京时间4月10日，据日本媒体报道，2010年温哥华冬奥会花样滑冰女单银牌获得者、世界冠军、日本名将浅田真央今天突然宣布退役，结束了自己的花样滑冰运动员的职业生涯。　　现年26岁的浅田真央突然宣布了退役的决定，去年的全日本锦标赛她只排在了第12位，但是在比赛结束之后，依旧宣布会坚持滑下去。但是左膝盖伤势一直困扰着这位从2015-2016赛季宣布回归的运动员。2014年的索契冬奥会，浅田真央在短节目彻底发挥失常的情况下，自由滑上演大逆转，最终排名第六位，随后她主场拿下了2014年世界锦标赛的女单冠军，然后远离赛场长达一年。　　“虽然会让大家感到很突然，但是，我，浅田真央，结束我作为花样滑冰运动员的职业生涯。决定了结束作为花滑选手的生涯。迄今为止能在花滑陪伴下走这么久，能克服那么多的事情，是因为有来自很多人支持。索契奥运会赛季的世锦赛，得以以最高的表演和结果结束。如果在那个时候结束选手生活，也许现在还会想着再次回归。确实作为选手，有很多如果不去做就不会知道的事。自回归以来，没能达成自己所期望的表演和结果，而变成种种苦恼。所以在去年全日锦标赛结束后，至那时一直支撑自己的目标消失，作为选手能持续走下去的心力也消失了。虽然做出了这样的决断，但我并不后悔我的花滑人生。虽然，这对于我自己是很重大的决定，但我想也只是人生路上的一段。此后我也将发现新的梦想和目标，不忘笑容而继续前进。各位，迄今为止给我的那许多应援，非常感谢！”浅田真央表示。　　参加明年二月份的平昌冬奥会是浅田真央复出的最终目标，但是今年的世界锦标赛上，日本队的女单只拿到了两个名额，队内的争夺已经非常严重。日本媒体表示，虽然没有提及，但是在未来，浅田真央仍然有转为职业花样滑冰表演者的可能性。　　（Alse）