　　花滑队列滑　　瑞士洛桑当地时间7月4日消息，国际滑联日前开始正式研究队列滑项目成为2022北京冬奥会比赛项目的条件和程序，并成立了队列滑项目顾问工作组，研究、制定和收集队列滑项目信息，并研究这一可行性。国际奥委会委员、国际滑联理事、中国短道速滑名将杨扬受邀成为队列滑项目顾问工作组成员。　　不久前刚刚去芬兰进修队列滑的中国滑冰协会常务副主席申雪介绍，中国队列滑项目目前主要在世纪星、冠军、全明星等俱乐部青少年中开展，还未进入全国花样滑冰比赛，只在俱乐部层次上进行，尚未达到很高的竞技水平。　　去年3月，北京冰上运动中心世纪星俱乐部的队列滑少年队TeamC-Star29人代表中国首次参加了有37支队伍参加的布达佩斯世界花样滑冰队列滑锦标赛，并获得了第七名。这也是中国队列滑队第一次参加该项目国际比赛。2016年国际滑联超级杯赛在上海举办，队列滑比赛首次进入中国。　　目前，2018年平昌冬奥会项目已经敲定，国际滑联正致力于队列滑项目进入2022北京冬奥会。申雪认为，队列滑的最大优势在于这是一个集体项目，能够让更多的运动员参加，同时申雪表示，队列滑要想进入北京冬奥会正式比赛项目还需要国际滑联进行多轮商议，走很多程序。   （中国体育报 王晶）