　　腾讯体育讯 下个赛季结束后，埃德蒙顿油人队巨星队长康纳-麦克戴维德的三年入门级合同就将全部履行完毕，最近不断有消息曝出，麦克戴维德将会与球队续约，并签下一份有可能是长达8年，共1亿600万（年均1325万）美元左右的合同，如果双方就合同内容协商一致并签署成功，那就意味着康纳-麦克戴维德将成为NHL历史上薪水最高的球员之一。如今随着自由市场的全面开启，人们也越来越关注这笔巨额合同的诞生。　　就目前来看，康纳-麦克戴维德的代理人杰夫-杰克逊透露给媒体的消息是双方就合同的细节还没有谈妥。但如果合同成功签订，那么麦克戴维德的平均年薪将超过芝加哥黑鹰队的帕特里克-凯恩、乔纳森-泰夫斯（两人均是1050万美元）和洛杉矶国王的安泽-科皮塔尔（1000万美元）。（凯恩、泰夫斯、科皮塔尔是目前联盟中仅有的三个平均年薪达到8位数的球员）。除此以外，8年共计1亿600万美元的合同总标的额也让成为了继亚历克斯-奥维契金的13年1亿2400万美元和谢伊-韦伯的14年1亿1000万美元后的第三高（按照联盟2013年制定的新的劳资谈判协议，球队和球员一次签订的合同最长期限为8年）。假如我们按照消息爆出的合同金额并按联盟2017-18赛季7500万美元的工资帽进行一个计算的话，那么油人队长麦克戴维德的薪资将占到球队工资帽的17.6%左右。　　康纳-麦克戴维德与球队签署的入门级合同是三年年均92.5万美元。其实早在上个赛季人们就已经猜到康纳-麦克戴维德的下一个合同将会是巨额的，只是谁也不能给出具体的数字，从年均92.5万美元到如今传出的年均1325万美元，其增长幅度可见一斑，然而油人队的管理层方面也确实没有太多讨价还价的余地（就联盟2013年制定的新的劳资谈判合同条款来看麦克戴维德最高可以要求油人队支付工资帽20%的薪金，这样的话将会达到每年1500万美元），他们唯一希望的就是在接下来双方进行合同商讨时麦克戴维德能够尽可能的多考虑一下硬工资帽时代下球队的利益。　　康纳-麦克戴维德在2015年被手握状元签的埃德蒙顿油人队选中，就连冰球历史上最伟大的人物韦恩-格雷茨基也毫不避讳地在各种场合多次表达他对麦克戴维德的欣赏。麦克戴维德在他的菜鸟赛季（2015-16赛季）由于伤病原因而缺席了一半的比赛，但45场常规赛依然有16进球共48分；1年后，麦克戴维德在82场常规赛中收获了100分，是联盟中唯一一个得分破百的球员，他不仅荣升为了油人队队长（NHL历史上最年轻队长），带领油人队时隔11年重返NHL季后赛，更是在上个月的赛季后颁奖典礼上风光无限，年仅20岁的麦状元一个人就包揽了哈特奖、泰德-林赛奖和阿特-罗斯杯，麦克戴维德的价值与超群的实力已经毋庸置疑，每个油人球迷或是麦克戴维德的球迷都对他的未来寄予厚望。　　对于这支已经接近重建尾声的埃德蒙顿油人来说，能够在接下来的9年（麦克戴维德的入门级合同还剩下1年+未来8年）继续留下这位未来联盟中最顶级的球员对他们来说绝对是一个巨大的好消息，如今麦克戴维德仅有20岁，9年后合同履行完成时他也不过29岁，这意味着他职业生涯的黄金时期都将在油人队度过。一方面，麦克戴维德的影响力也势必会吸引着联盟中那些经验丰富的老将以及未来优秀的新人来到这支球队打球；另一方面，他在场上的领导力以及突出的不能再突出的个人能力也势必将会使油人在未来很长一段时间内都扮演着斯坦利杯强有力争夺者的角色。就目前来看，1325万美元确实是一笔不小的数字，但是和麦克戴维德职业生涯的黄金时期以及他所能为这支球队带来的巨大利益相比，油人队的每一分钱都花的值得。　　但对于一个受硬工资帽体系影响的球队来说，这未必又是一个太好的消息。在麦克戴维德的合同消息一经曝出后很多球迷也表达了自己的担忧，其巨额合同所带来的连锁反应之一就是队中另外一位利昂-德拉赛特尔下个赛季的合同会如何签订的问题。德拉赛特尔的合同如今也已经到期，油人队若想要留住这位同样优秀并且场上效率值极高的德国前锋的话那就势必要开出更高的价码。德拉赛特尔在上赛季的常规赛中排名联盟得分榜的第八位，他在季后赛的13场比赛中贡献了10分，尤其是在和安纳海姆小鸭的系列赛中他更是大放异彩。如果将德拉赛特尔的能力评估为麦克戴维德能力的80%左右，那么德拉赛特尔的下一笔合同年均薪超过800万美元是绝对有可能的（上赛季他的年薪为92.5万美元），最近还不断有消息曝出德拉赛特尔的合同也有可能达到年均薪1000万美元。这样一来，未来麦克戴维德和德拉赛特尔两人的合同就将达到2200万美元以上（联盟2017-18的工资帽为7500万美元）。　　在联盟实行硬工资帽的背景下，也许会有人认为一个球员过于庞大的合同金额会蚕食一支球队，但若能同时签下麦克戴维德和德拉赛特尔两名优秀的球员，油人队的前景依然是十分乐观的。 联盟的工资帽每年都会有一定程度的增幅，再加上油人队在下属梯队的人才储备相对充足，像耶西-普朱贾维、泰勒-本森、凯勒-山本等年轻球员未来都有巨大的发展潜力，如果能够培养成材那对球队的帮助也是巨大的。除了在每年选秀大会上去挑选一些有潜质的新人，以及赛季结束后签约一些优秀的自由球员作补充，在未来几年埃德蒙顿油人依然有实力成为极具竞争力的总冠军争夺者。　　埃德蒙顿油人队的总经理彼得-基亚雷利在上个赛季才刚刚上任，并且在他的良好运作下，多年担当联盟垫底角色的油人已经在朝着一个正确的轨迹运行。如果康纳-麦克戴维德的这比合同谈成，那对埃德蒙顿油人这支球队来说将会是巨大的胜利。但这又仅仅只是一个开始，球队在未来很大程度上会面临工资帽拮据的问题，但相信油人队的总经理基亚雷利只要运作合理，这支球队依然会是总冠军奖杯的有力争夺者，这一切也许没有想象中简单，但绝对是可行的。　　(Rachel)