　　北京时间2月6日，2016至2017赛季短道速滑世界杯第五站德国站的比赛，在德国德累斯顿进入到第二个比赛日的争夺。殷琦和韩雨桐均在半决赛当中顺利晋级，女子3000米接力，中国队被判犯规无缘晋级，男子5000米接力，中国队在死亡之组当中排名垫底，晋级B组决赛，匈牙利双星刘少林和刘少昂风光无限，顺利晋级下一轮次。　　女子1000米的比赛，1/4决赛当中，李红爽和张起豪都在第一小组出场，张起豪滑出了1分31秒280的成绩，排名小组第三位，因为成绩较好而幸运晋级，李红爽被判犯规直接出局。韩雨桐在第四小组出场，她滑出了1分30秒727的成绩，仅次于加拿大名将圣格莱斯，排名小组第二位，顺利晋级。　　女子1500米第一次的比赛，半决赛当中，殷琦在第二小组出场，她滑出了2分37秒563的成绩，排名小组第一位，顺利跻身A组决赛。刘洋在第三小组滑出了2分52秒033的成绩，排名小组第三位，晋级B组决赛。　　女子500米的比赛，1/4决赛当中，李红爽在第二小组出场，她滑出了43秒741的成绩，排名垫底，无缘晋级。刘洋在第四小组当中出场，她滑出了43秒486的成绩，排名小组第三位，同样没能晋级。　　女子1500米第二次的比赛，半决赛当中，韩雨桐在第一小组出场，她滑出了2分53秒167的成绩，排名小组第二位，顺利晋级A组决赛，张起豪和殷琦都在第三小组参加比赛，张起豪滑出了2分27秒849，排名第四位，晋级B组决赛，殷琦滑出了2分29秒247，排名小组第五位，无缘晋级。　　女子3000米接力，中国队和加拿大队、意大利队、匈牙利队同分在了第一小组，派出的四名选手分别是张起豪、刘洋、韩雨桐和李红爽，但是在比赛当中中国队被判定为犯规，直接被取消了成绩，加拿大队以4分11秒557排名小组第一位，携手意大利队晋级A组决赛，后者的成绩是4分11秒724。第二小组的比赛当中，荷兰队和日本队顺利晋级A组决赛。　　男子1000米的比赛，1/4决赛当中没有中国选手参加比赛，代表匈牙利出战的刘少昂在第一小组滑出了1分24秒614，排名小组第二位，四个小组的第一名分别是维塞尔、考尔诺耶尔、埃利斯特拉托夫以及法康内特。　　男子1500米第一次的比赛，半决赛当中，任浩博在第一小组出场，他只滑出了2分15秒172的成绩，排名小组第七位，第二小组当中，刘少林滑出了2分15秒480排名第一位，第三小组的比赛当中，C-哈梅林滑出了2分11秒290，排名小组的第一位。　　男子500米的比赛，1/4决赛当中没有中国选手参加比赛，代表匈牙利出战的刘少林在第一小组当中滑出了40秒728排名小组第一位，刘少昂在第三小组滑出了40秒780同样排名小组第一位，兄弟二人顺利晋级。　　男子1500米第一次的比赛，半决赛当中，马兴光在第二小组出场，他只滑出了2分15秒572的成绩，排名小组第六位，无缘晋级。　　男子5000米接力的比赛，中国队被分在了第一小组当中出场，同组的是匈牙利队、韩国队和加拿大队，派出的四位选手分别是任浩博、马兴光、金亮和张维志。最终中国队以6分55秒232的成绩排名垫底，晋级B组决赛，坐拥刘少林和刘少昂的匈牙利队以6分48秒079的成绩力压韩国队排名小组赛的第一位，加拿大队排名小组第三位。第二小组的比赛当中，荷兰队和俄罗斯队排名小组赛的前两位，顺利晋级到了A组决赛当中。　　（Alse）