　　新华社日本札幌2月17日电（记者刘阳 刘旸）参加亚冬会的中国代表团17日抵达札幌，正式开始亚冬会的征程。中国短道速滑队主教练李琰表示，希望队员们能够感受综合性运动会的独特魅力，在赛场上做好自己。　　作为中国短道速滑队的金牌教练，李琰在机场被记者团团围住。她笑言四年一届的亚冬会、冬奥会具有独特的魅力，让人兴奋又紧张。她说：“你看我们一下飞机就有这么多记者等着，这是参加世锦赛遇不到的。”她希望运动员们也能感受亚冬会的独特氛围，提前体验综合性运动会，为明年冬奥会做准备。　　大赛当前，李琰对于队伍的状态等具体问题不愿谈太多，她表示今天入住饭店后全队要好好休息一下，18日开始训练。亚冬会的短道速滑比赛从20日开始，因此留给中国队的赛前适应性训练只有两天。李琰表示，训练的目的主要是适应场地，还有一些她为全队准备的针对性训练，至于训练内容，李琰笑而不语。　　作为短道速滑的世界一流队伍，中国和韩国两队的竞争历来备受关注。韩国队赛前曾放言要通过亚冬会的强势表现一扫索契冬奥会的低迷回忆，为平昌冬奥会鼓舞士气。李琰很淡然地表示：“我们不去管对手，关键是要做好自己，在比赛中把握好自己。无论什么比赛，对手不变，只是比赛的名字有变化而已。”　　亚冬会的短道速滑比赛为期3天，将决出8块金牌。李琰坦承，如此密集的赛程要求全队必须迅速进入状态、不能慢热，但是比起冬奥会那样稍显漫长的赛期，运动员参加亚冬会比赛更容易集中注意力。　　由于中国代表团乘坐的是早上8点的航班，李琰说她清晨4点就起床准备出发。她说：“行前我对队员没什么特殊的要求，就是要求他们必须带好冰刀，这个最重要。”　　如果不是穿着红蓝拼色的队服，身材娇小、梳着麻花辫的李琰实在无法让人把她和叱咤短道赛场的强悍主帅联系到一起。这位很注重穿着的教练抵达札幌时，脚下穿着一双红色的皮鞋，手上戴着一双红色的皮手套，这也许表达了她对中国队成绩“红火”的期望。