　　[摘要]北京市冬季运动管理中心主任颜纳新表示，队伍的成立将对青少年上冰雪起到引领示范作用，同时为北京市滑雪专业队的发展奠定人才基础。　　本报讯（记者 王笑笑）北京市青少年滑雪队日前成立，首批队员共有男、女各12人。北京市冬季运动管理中心主任颜纳新表示，队伍的成立将对青少年上冰雪起到引领示范作用，同时为北京市滑雪专业队的发展奠定人才基础。　　近年来，北京市青少年滑雪人口增长迅速，今年2月的市青少年滑雪比赛吸引了230余名小选手参加。在此基础上，北京市体育局委托市滑雪协会选拔、组建了本市首支青少年滑雪队，首批队员全部来自北京，年龄最大的17岁，最小的10岁。这些孩子不仅曾在国内外青少年比赛中取得佳绩，且文化课成绩优异。颜纳新表示，一方面，北京市去年7月成立了单板滑雪、自由式滑雪和跳台滑雪的专业队，青少年队伍的出现填补了后备梯队的空白，有助于在竞技层面发现、培养和储备人才；另一方面，青少年队伍的成立也将鼓励更多孩子掌握冰雪技能，带动更多青少年和市民参与到冰雪运动中。　　据颜纳新介绍，青少年滑雪队成立后将利用寒、暑假等假期，以集训或半集训的方式组织训练。未来，北京市滑雪协会还将与滑雪运动发达国家合作，并在条件成熟时聘请高水平教练及保障团队，为小队员的成长提供平台。今年暑假，孩子们就将远赴新西兰训练。