　　（搜狐体育 郭健4月26日发自北京）一身休闲装扮的韩聪和隋文静并肩站在记者面前，面对着举起的手机、摄影机微笑着。3月31日在芬兰首都赫尔辛基举行的2017年花样滑冰世锦赛上，这对中国组合赢得了双人滑的冠军。而就在此前不到一年的时间，21岁的隋文静却还在怀疑自己能不能再次站在冰场上，严重的伤病以及随后而来的大手术让她的职业生涯充满了悬念。　　“最难忘的就是进入手术室那一刻，感觉真的和电影里面一样，我躺在病床上，看到天花板上的一个大大的灯，”今天上午，面对众多媒体记者，隋文静讲起了自己去年5月5日那场手术。由于常年累积的伤病,已经连续两届世锦赛收获银牌的她不得不在北医三院接受右侧脚踝外侧副韧带重建和左侧脚踝肌腱复位手术。“当时医院只让妈妈一个人陪同，她也很紧张但是努力不表现出来。结果我被推进去那一刻，正好妈妈去卫生间了，”阴差阳错的是，这个时候需要术前家属签字，隋文静给妈妈打电话没人接，她的男伴韩聪又在餐厅，只好自己签字了，“那一刻就觉得完了，不知道咋整了，真的特别恐惧，”隋文静表示当自己被推进手术室准备往腰椎上打麻药的时候特别紧张，“这种感觉从来没有过。我不想哭，但是眼泪自己噼里啪啦往下掉。”　　手术很成功，但隋文静在随后的康复过程中又遇到了不小的困难。“很灰暗的就是手术出来后我一直在发烧，浑身都感到疼。我就在床上躺了两三天，后背和腿都是麻的，觉得人生要崩溃了，”隋文静坦言那是一种人生中从来没有遇到过的疼痛，以至于自己不得不靠打针才能够入睡，“手术完了一上午自己一直在哭。一动也动不了，只能靠打针休息。”四天后隋文静转院，从原来的的封闭环境中到了有窗户的房间，虽然还有些低烧，心中的感觉还是好了不少，“长时间的康复让我可以沉淀下来，看看书学学英语。现在能够静下来了。”直到重新踏上冰场隋文静才知道，当时手术自己脚里面所有的软骨都被取了出来，“连医生没有想到我伤得这么严重，很幸运他一开始没有告诉我。”　　除了感谢自己的主治大夫和康复医生外，隋文静还半开玩笑地表扬了一下医院的实习生，“他们都是一些小鲜肉，因为我走不了，他们就抱着我四处走，这个时候还是很心花怒放的，因为生活需要调剂嘛，”小姑娘的话逗乐了现场所有的记者。　　虽然因为康复体重增加了不少，以至于自己都笑言胳膊和韩聪一样粗了，但隋文静在痛苦中所获得的也是一笔宝贵的财富，“我觉得比赛中站在冰场上的每一秒都无比荣幸。因为之前自己最大的目标只是站起来而已，而现在能够站在冰场上用自己的表演感染大家，我觉得不管之前经历了多少苦难，一切都值得了！”　　一次手术，隋文静感受到了领导、团队和同伴的关爱，用她的话来首就是有种“被捧在手心里的感觉”。而这种爱与关怀也让隋文静的心态更加积极向上，“我也要努力变成小太阳，把大家都照亮，”新科世锦赛双人滑冠军微笑着对大家说。（搜狐体育 郭健/文）