　　腾讯体育讯-北京时间7月4日，横跨欧亚大陆8个国家的大陆冰球联盟KHL旗下的次级职业冰球联盟VHL，将由中国国际文化传播中心和俄罗斯冰球协会共同运营，VHL将从18-19赛季开始正式更名为丝路杯超级冰球联赛。吉林市队将成为继昆仑鸿星黑龙江队之后第二支征战VHL的球队，素来水火不容的吉林与黑龙江将在VHL上演火爆的东北德比。　　中国力量的加入，对于深陷危机的KHL来说无疑是一剂强心剂。虽然作为地球上第二顶尖的冰球联盟，KHL的发展状况由于俄罗斯经济不景气而非常窘迫。　　在KHL，除了昆仑鸿星之外，只有两支球队资金充裕，他们是SKA圣彼得堡和莫斯科中央陆军，少数几支球队能达到自负盈亏，而剩余的大部分球队则处于严重的入不敷出的境地，球员被欠薪数个月是稀松平常之事。欠薪，缺乏竞争力等原因是包括上赛季联盟得分王施帕乔夫，丹达诺夫等人宁肯降薪也要来到NHL打球的原因。2017-18赛季，萨格勒布熊和新库兹涅佐克冶金都已经确定将退出KHL。2012和2013年两度赢得加加林杯冠军的老牌劲旅莫斯科迪纳摩队的情况则堪称荒唐，财政状况同样糟糕的他们在今年6月办公室遭到警方的突袭，大量的财政文件遭到扣押，涉嫌金融欺诈的俱乐部拖欠球员薪水超过三个月，经过上诉之后球队的42名球员成为了自由球员。但球队在经过了转让后还可以继续参加下赛季KHL比赛，不过他们目前没有一名球员……　　KHL的财政问题由来已久，联盟主席迪米特里-切尔尼琴科去年就对记者暗示希望在东亚地区寻求更多的球队来缓解危机，中国冰球的发展计划对俄罗斯人来说可谓雪中送炭。自从冬奥会申办成功，昆仑鸿星俱乐部的诞生，中国冰球正处在快速发展中。昆仑鸿星在北美，俄罗斯和芬兰等多处进行了布局，在第二第三级别联赛设置了多支梯队，并加大了海外华裔球员的引进，旨在提升竞技实力，在深圳设立女子冰球俱乐部参加CWHL加拿大女子冰球职业联赛等等，加上与NCAA等机构的合作，为中国冰球的海外领土扩张的同时也为青年球员们提供了多维度的上升平台。　　如此大规模的开疆拓土的背后是巨大的资金投入，据俄罗斯媒体今天报道，吉林市为了发展包括冰球在内的冰雪运动，建立了专门的投资基金，预计投入108亿元人民币（约16亿美元）建设体育基础设施，并培训冰雪项目运动员。此次中国冰球与俄罗斯冰球的深入合作，无疑将给双方带来更多互利互惠的合作机会。　　VHL的引进自然能充分地利用这些投资，据悉在北京冬奥会之前，中国还将建立8-10支VHL球队。然而不可忽视的是，中国的包括华裔的冰球人才相对于KHL和VHL的水平仍然显得非常单薄，在去年，昆仑鸿星阵中只有袁俊杰真正地打上了主力，这8支VHL球队的建立，如果没有充实的冰球人才培养体系作为支持，更多地只能是惠泽欧洲和俄罗斯的冰球人才。年年巨大的投入如果最终的成果无法落在中国球员的头上，无疑将会令人担忧。　　而昆仑鸿星冰球体系的建立，一定程度也与体系外的冰球人才产生了摩擦，3名参加过U18世青赛而没有参加昆仑鸿星集训的海外球员“被自动”纳入到了鸿星的体系下，而多数的上升通道也为鸿星所持有。　　尽管单支俱乐部“一家独大”的情况对于长期积弱的中国冰球未必是坏事，但在海外大举投入的同时，需要有更多的支持落到本土的中国冰球青少年身上，才是中国冰球真正走向飞升的关键。（Joseph）