　　张虹（资料图）　　在挪威进行的速度滑冰世界杯年度总决赛上，没有了奥运冠军张虹的身影。亚冬会后，“中国虹”高挂免战牌，提前进入了假期。毕竟，身体是一切的本钱，得失不再这一个比赛之间。　　前几天，张虹在社交平台贴出一张自己膝盖淤青累累的照片，让人感慨运动员背后的艰辛难以想象。张虹透露，膝盖伤是去年10月按摩完之后出现的，“本来是一次小小的失误，但没想到一直没痊愈。”毕竟，膝盖对速滑运动员的作用不言而喻，用张虹的话来说，“每次穿上冰刀滑行时，膝盖就会疼，膝盖疼导致腿部用力不够，稳定性不好，还总踢到右脚。”　　即使这么艰难，张虹还是没想过放弃亚冬会，拖着伤，她也想拼一把。跟气势汹汹的日本选手小平奈绪拼，结果注定难言满意。两枚铜牌让好胜心强的张虹只能憋着这口气，到新赛季或者到奥运会再去报仇。“今年我一直是在低谷中，亚冬会是想拼一把，不过还是没滑好。这个阶段我没再训练了，完全是在恢复，先把身体养好。”毕竟，受困于药检等各因素，出现伤病的运动员，大多不能用服药来解决。张虹也只能用纯物理手段来按摩恢复，注定恢复周期比较长。　　张虹说，现在自己才完成了第一个周期的治疗，“希望三个周期结束后能有预期的效果。”而这一切，都是为了平昌。再开始一个新周期时，和她征战索契已经完全不同了。那时的她年轻，没压力，身体一点伤病都没有。　　如今，伤病缠着张虹，对手盯着她，卫冕之路注定不会轻松。但既然自己选择了坚持，不管多难都要走下去。而“速滑女王”也霸气犹存，她说，“这些努力，在不久的将来可以给自己一个满意的答复。我相信，明年平昌冬奥会将是我运动黄金生涯的顶峰期！”　　结束了不太满意的本赛季的征程，张虹在接下来的一个月假期里，主要任务还是“治疗膝盖”，短暂的休息，是为了新赛季的继续出发，平昌才是她的终极目标。