　　（原标题：亚洲纪录并非高亭宇极限 冬奥前三？一切皆有可能）　　中国体育向来都有“阴盛阳衰”的传统，直到近几年才有了一定程度的好转，很多运动项目都是女子的成绩要好于男子，速度滑冰也不例外，女子选手叶乔波曾经在92年为中国代表团获得第一枚冬奥奖牌，张虹更是在2014年索契冬奥会勇夺速滑冠军，但这么多年以来还没有一位男子速滑选手能够站上冬奥会的领奖台。　　直到这个赛季，高亭宇横空出世，先是在2016-17赛季国际滑联速度滑冰世界杯哈尔滨站男子500米第二次A组比赛中获得银牌。随后在2月份的日本札幌亚冬会，又获得速度滑冰男子500米比赛的冠军，34秒69的个人最好成绩也刷新了亚洲纪录。赛季收官之战的速滑世界杯总决赛获得第六名。成绩稳居世界一流选手行列，小将的崛起让人们重新看到了希望。　　高亭宇（资料图）　　谈起自己今年的突破，高亭宇说印象最深的还是在世界杯哈尔滨站，身为哈尔滨人的高亭宇在自己的主场，滑行流畅、一气呵成。仅以落后冠军0.01秒的成绩获得一枚银牌。从那次比赛起，高亭宇的生活发生了变化，越来越多的关注，越来越多的媒体开始围绕着他、采访他。面对突如其来的改变，高亭宇说自己很不适应甚至有点害怕。　　“太多人围着你，闹哄哄的”而随着人们期望值的升高，运动员的压力也会越大，不过一向乐观开朗的他很快适应了这种状态：“我属于别让我适应过来，适应过来我就啥都没问题”　　赛季之前高亭宇并没有刻意的给自己定下一个目标，只是希望能发挥自己的水平“尽量往高手堆里扎”，向高手看齐。经过一个赛季的努力高亭宇觉得自己可以排在世界前12名左右。但是冯庆波教练更乐观一些“第八名吧！”　　赛季刚刚结束，但距离明年的平昌冬奥会只有不到一年的时间，奥运赛场强手如云，高亭宇能否圆梦平昌？冯庆波给出了这样的回答：“一切皆有可能，因为世界男子选手，从第1名到第16名差距就是那么一点点，男子500米历届奥运会都是一样，能拿第一很正常，因为具备了这个水平，但是他滑到了第8、第10也很正常。世界前16名全是我们的对手，因为中国男子选手还没有进入过奥运会的前三名，对于高亭宇来说，我们只希望他发挥的非常出色，如果能拿到一个第三就是突破。”　　新赛季开始之前，速度滑冰队也迎来了自己在奥运之前的最后一个假期，高亭宇早已把外出旅行作为自己的奖励，这位还不满20岁的大男孩一定会有更加灿烂的未来，我们一起期待，祝福他平昌好运。