　　2022年北京冬奥会国家速滑馆设计方案“冰丝带”亮相　　中新网北京7月6日电 （记者 杜燕）北京将研究建立冬奥会标志保护机制，开展奥标非法使用专项整治，以确保冬奥会奥林匹克标志专有权不受侵犯。　　今天，记者从北京市工商局了解到，为了促进北京市企业提升自主创新能力，提高首都品牌自主化、高端化、聚集化、国际化程度，该局发布了《关于深入实施首都商标品牌战略的若干意见》，从加强商标品牌建设的指导和服务、强化商标品牌应用的监管和保护等方面出台多项举措，以实现企业的商标注册、运用、保护和管理能力全面增强，培育“北京服务”、“北京创造”品牌，打造“品牌北京”。　　加强商标品牌建设指导　　根据《意见》，北京将依据北京市整体规划和区域特点，分阶段渐进式推进全市商标注册受理窗口的新增设立，初步形成“东西南北”辐射全市的便利化注册服务新格局。　　北京将鼓励企业制定符合自身发展特点的商标品牌战略，帮助企业建立商标品牌管理制度，进一步提高企业的商标运用和管理水平；指导企业制定商标风险预警和应对制度，提高防范侵权风险和依法维权的能力。　　为了培育高知名度商标品牌，北京将加大对高科技产业、互联网信息产业、文化教育产业、商务旅游服务业、健康医疗服务等行业的指导力度，依托中关村，打造中关村国家商标品牌战略实施示范区。　　老字号商标品牌是先辈们留下的宝贵财富。北京将引导老字号企业实施特许经营、品牌合作等品牌发展战略，提升老字号商标的品牌价值，引导老字号企业实施“走出去”战略，拓展老字号商标海外布局渠道，引导和鼓励老字号企业打造全球知名品牌。　　此外，北京将利用涉农商标助农富农，并将依托街乡政府、行业协会和农村合作组织等，指导设立商标品牌指导站，将商标监管、指导和服务关口前移，推进商标品牌创建工作向纵深发展。　　创新商标品牌应用的监管和保护　　为创新商标监管方式，北京将强化对农村市场和城乡结合部等重点区域，大中型商场、超市外租区等重点场所，酒类、箱包等重点商品盯防力度，严厉查处互联网领域侵权假冒案件，探索实行“互联网+监管”模式。　　北京将保护重点商标品牌的合法权益，加大对侵权行为的惩戒力度。　　同时，加强代理机构监管，探索实行分级分类管理，严厉查处商标代理违法行为。　　此外，北京将推进京津冀执法联动，加强跨区域商标保护。建立区域联络机制，促进商标执法信息共享，建立健全线索通报、证据移转、案件协查、检验鉴定结果互认等制度，对侵权假冒商品的生产、流通、销售形成全链条打击，推动形成京津冀商标保护联合执法工作格局。　　研究建立冬奥会标志保护机制　　《意见》明确，北京加强对《奥林匹克标志保护条例》等涉奥法律法规及冬奥会相关知识的培训，研究建立2022年冬季奥林匹克标志专有权保护协作机制，组织开展奥标非法使用专项整治，以确保冬奥会奥林匹克标志专有权不受侵犯。　　此外，北京将推行商标授权经营制度，构建商标保护长效机制。推进争创北京市无假冒商标示范商场（店）工作，在商场、超市及有形市场深入推行商标授权经营制度，引导经营单位完善内部管理和自律机制。　　据介绍，北京市有效注册商标数量稳步提升。目前，北京市有效注册商标数量为100.7万件，位居京、津、沪、渝直辖市首位，全国排名第三；每万户市场主体累计商标拥有量为4591件，全国排名第一；马德里商标国际注册数量1442件，位居直辖市首位，全国排名第六。（完）