　　北京时间6月23日，据多家外国媒体报道及美国花样滑冰联合会证实，四度全美锦标赛男单冠军得主、美国花样滑冰历史上最伟大的男子单人滑运动员杰里米-亚伯特，正式宣布了退役。　　凭借四枚全美锦标赛冠军和一枚奥运会铜牌，杰里米-亚伯特是毫无悬念的历史上最成功的美国男子滑冰运动员之一。在2014年索契冬奥会结束之后，杰里米-亚伯特远离赛场，开始从事编舞工作，现在，他正式宣布了退役。　　在参加一项访谈节目的时候，杰里米-亚伯特告诉主持人尼克-麦克卡尔维尔：“我正式从花样滑冰的赛场上退出，我不会在即将到来的赛季中竞争，我要继续前进其他的事情。我仍然会尽可能地滑冰和表演，所以人们不会错过我的表演，我还会继续下去，直到我忍受不了。”　　杰里米-亚伯特最后的竞争是2015年美国花样滑冰锦标赛，在那里他排名第五位。去年九月份，杰里米-亚伯特曾经表示计划在这个赛季回归，但是他最终决定，回归并不值得。　　“当它来到这里的时候，我真的觉得我的大部分理由是想要回来，非常肤浅，我为自己设定的目标是我仍然可以做一个职业运动员，因为我的目标不够充足，对我来说这是很愚蠢的，我没有必要完成我想要完成的目标和我的职业生涯，所以我告诉自己：‘好吧，是时候了。’”杰里米-亚伯特表示。　　杰里米-亚伯特师从于名教头佐藤友香，他在2009年获得了职业生涯当中的第一个美国冠军，并于2010年、2012年和2014年再次夺得冠军。2008年，他在国际滑联大奖赛总决赛当中拿到了金牌，成为第一个完成这一壮举的美国人。他的成就还包括在四大锦标赛（2007年、2011年）上获得铜牌，以及2014年索契冬季奥运会团体比赛当中所获得铜牌。此外，他还曾经两次获得世界锦标赛的第五名。得益于年少时的冰舞训练经历，杰里米-亚伯特的滑行技术极其出色，表演细腻流畅，被誉为花滑赛场上的“艺术家”。　　杰里米-亚伯特表示，他未来的大目标之一就是帮助这项运动继续发展，他提到了开展专业比赛，滑冰之旅甚至舞台秀的可能性。“我有很多想法——但是我没有钱。我很乐意看到花样滑冰继续发展下去。”杰里米-亚伯特开玩笑地说。　　在过去的几个星期里，杰里米-亚伯特参加了在日本的商业演出，还在澳大利亚举办了一个研讨会，并在佛罗里达参加了“希望滑冰”的活动。目前，他是科罗拉多州的空中花样滑冰挑战赛的负责人之一。“目前来说，我尽可能多地表示肯定，并且真正抓住机会，看看路径在哪里。退役很可怕，但是这很有趣，我真的很喜欢。”杰里米-亚伯特表示。　　（Alse）