　　中国并不是冰雪强国，在冬奥会的历史上，中国也不是奖牌大户，到目前为止只有四个项目获得过金牌。短道速滑、花样滑冰、自由式滑雪空中技巧和速度滑冰。在这其中，速度滑冰获得金牌的时间最晚，2014年的索契冬奥会，张虹获得女子1000米金牌，创造历史。　　张虹　　但实际上，我们国家在女子速度滑冰的赛场上却一直都有争夺金牌的实力，只是一次又一次遗憾地与金牌擦肩而过。　　速度滑冰历届奖牌情况　　92年阿尔贝维尔冬奥会，中国速度滑冰的传奇叶乔波为中国代表团取得开门红，收获中国在冬奥会历史上的第一枚奖牌，作为亚洲第一个短距离速滑全能世界冠军，叶乔波遗憾的在自己的第一届冬奥会上收获两枚银牌，但她创造的历史却足以被我们铭记。94年利勒哈默尔冬奥会，叶乔波为了自己的奥运金牌梦带伤走上赛道，继续与金牌擦肩而过，并且在当年因伤退役。　　92年冬奥会（资料图）　　98年的长野冬奥会和02年盐湖城冬奥会，中国速度滑冰陷入一个低谷，没有选手获得奖牌。直到2006年的都灵冬奥会，中国队派出了王曼丽和任慧的双保险，在速度滑冰女子500的比赛中，尽管两位选手拼劲全力，但遗憾收获一银一铜。2010年的温哥华，天才少女王北星带着前辈们的梦想走上冬奥赛道，收获一枚铜牌。等待金牌的日子总是很煎熬，对于为中国最早在冬奥赛场取得突破的队伍来说，没有金牌始终是一种遗憾。只是这种遗憾在2014年的索契，终于被一个叫张虹的女孩打破。　　在三年后回想自己夺冠的时刻，张虹这样形容自己的心情：“可能当时经验并不是那么足，第一次参加奥运会，我还有这一股初生牛犊不怕虎的精神，现在备战感受完全不同，当然我希望我能有上次奥运会时的专注和自信。”　　可是今年的张虹饱受膝盖伤势的困扰，在比赛中不敢发力，也不能发力。世界杯分站赛、奥运测试赛、亚冬会没有一项赛事能站上最高的领奖台。面对惨淡的成绩张虹很无奈：“其实训练一直很好，我也很期待能在赛场证明自己，滑出好成绩。”可是事与愿违。但这并不能说明张虹已经没有机会卫冕。因为速度滑冰就是这样，不可能一直都是好状态，教练冯庆波也说奥运会之前一年成绩特别好的选手，奥运会时候的成绩都不会太好。　　于静　　同样，上届冬奥会本有希望争夺金牌的于静因伤退赛，又一个四年，于静选择坚持，直到这个赛季，她才恢复到了和以前差不多的水平。这个痛苦的过程只能她自己能体会：“那个时候对我自己来说打击比较大，有很长一段时间走不出来，对我本人来讲，奥运会是我的梦想，一届奥运会打八年，太艰辛了”　　为了备战平昌冬奥会，首次成立了速度滑冰国家队，和以前的单兵作战不同，集中训练，统一管理为运动员们提供了另一种感受，在谈到女队整体低迷的时候，除了日本队崛起的影响，教练说更多的还是我们的一种策略，尽在掌控之中。期待在平昌，张虹和于静能够照顾好伤病，放手一搏。体坛+特约记者宏业报道