　　去年9月，大陆冰球联赛（KHL）中横空出世的中国昆仑鸿星冰球俱乐部让国人充满好奇，也将冰球这个曾在上世纪八十年代引发热潮但目前在国内受众不多的冬季运动项目重新带回国人视野。为什么涉足冰球？如何认识冰球文化？冰球文化在塑造冰雪文化提升国家影响力方面可以起到哪些作用？记者专访了昆仑鸿星俱乐部主席赵晓宇。　　记者：您之前是做文化交流的，当初涉足冰球职业联赛是出于怎样的考虑？　　赵晓宇：我认为冰球虽然是竞技性很强的体育运动，但同时也是范围宽泛的文化事业，文化与体育的交流带来的可持续性和冲击力远比资金上的投入如建设场馆、支持装备等大得多，这是可以世代传承下去的、很扎实的项目。而我在大学时是校速滑队的，对冰上项目并不陌生，所以就怀着很兴奋的心情投入到昆仑鸿星俱乐部的管理中来。　　记者：在冰球职业联赛完善的国家如美国、加拿大、俄罗斯以及北欧等国家，冰球文化深入人心，您能否就冰球文化对一个运动项目、对一个国家的影响谈谈自己的观感和看法？　　赵晓宇：在冰球运动发达国家，冰球已经不仅仅是一种体育运动，而是积淀深厚的一种文化，是一个家族传承下来的传统，也是凝聚一个地区的文化纽带。在很多地方，冰球成为社会生活的核心，冰球是很大的一个社会链条。在冰球强国芬兰，冰球把整个社区的居民全部连接汇聚在一起，冰球馆周边汇集了咖啡馆、书店、餐厅，每到周末比赛时就像过节一样，所有的球迷都穿得非常正式，仿佛出席盛大的活动，具有很强的仪式感。在比赛期间，所有人都投入其中，观看冰球，谈论冰球，狂热而有序。冰球成为当地人社交活动的核心内容和激发归属感的凝聚力。这些也展现了当地人的一种生活方式和文化传统。所以说冰球或者很多体育运动都是一种文化的积淀和传承，都具有很强烈的文化属性。　　记者：冰球真正传入中国的时间并不长，对于一个没有传统的项目，该如何通过文化建设提升影响力？　　赵晓宇：上世纪八十年代，中国的冰球曾经有过一段激动人心的时刻，引发了一次狂热。后来发生断层，特别是近20年来，冰球不再受年轻人的关注。组建昆仑鸿星以后，看球赛观众中有很大一部分是当年的球迷，他们是宝贵的资源，是重燃冰球热潮的火苗。目前有一批中高收入的人群因为自己的孩子打冰球而爱上了冰球，他们了解冰球规则，懂得冰球传统，是传播冰球文化的重要种子。这些都为冰球文化的传播提供了土壤。　　此外还要增加公共传播力度，通过举办高水平赛事、转播高水平赛事，让国人了解国际上冰雪赛事、冰雪文化的概念。同时也要让更多国人了解打冰球在孩子成长过程中、在受教育、未来就业中能发挥什么作用。　　记者：现在有一个观点已经成为共识，文化是事业发展之本。体育是文化，冰雪运动中也同样蕴含着深厚的文化。对这个观点你是怎么看的？　　赵晓宇：我非常同意这个观点。体育文化的建设和完善，有利于在国际上塑造国家形象。体育是巨大的载体，有利于国际社会正确客观认识中国。2022年冬奥会的举办，是改变国民对体育文化的认识和生活方式的一个巨大契机，可以通过吸引大众观赏赛事、参与体验等方式扩大影响，目前媒体覆盖远远不够，重新培育冰雪文化，需要两代到三代人，但是这个工程一定要持续下去。