　　[摘要]本次滑雪场推介会充分发挥了体育作为世界共同语言的作用，为三方进一步在经贸、旅游、文化等领域开展更为广泛深入的合作提供有利条件。　　本报讯 近日，第四届中俄博览会和第二十八届中国哈尔滨国际经济贸易洽谈会（哈洽会）举办期间，在哈尔滨召开了中国·黑龙江省、日本·北海道、俄罗斯·萨哈林州三方友城滑雪场交流推介会。中方代表黑龙江省体育局局长杨涛、副局长李峰，黑龙江省人民政府外事办公室副主任杨鸿鹏、省旅发委副主任侯伟、亚布力管委会副主任刘忠良、黑龙江省滑雪协会副主席姜一海、哈尔滨市滑雪协会主席孙军，外方代表北海道副知事浦本元人、萨哈林州副主席涅斯杰罗夫，以及三方政府部门相关人员、滑雪场负责人，黑龙江省部分滑雪企业、协会及旅行社有关代表参加了推介会。　　会上，黑龙江省亚布力体育训练基地、北海道留寿都滑雪场、萨哈林州山间空气滑雪场进行了现场推介。杨涛在致辞中表示，黑龙江拥有完善的滑雪场体系，现有滑雪场41个，数量居中国第一。拥有初中高级各类雪道200多条。黑龙江具有滑雪全产业链生态和宏观政策优势。尤其是北京2022年冬奥会成功申办以来，中国政府把推广冰雪运动普及，作为重要的着力点，也为黑龙江冰雪发展带来了历史性机遇。　　黑龙江亚布力体育训练基地、北海道加森观光株式会社、萨哈林州旅游局三方签订了滑雪场交流协议书，约定三方通过信息共享普及雪上运动、着力增加竞技项目参与人数；共同举办相关赛事及宣传等活动，增加游客数量、实现互利共赢。三方就如何深化和发展合作伙伴关系定期交换意见，并通过开展人员交流，共同提升雪上运动专业技术。　　中国·黑龙江省、日本·北海道、俄罗斯·萨哈林州一直是“中日俄”对外交流的重点地区之一，三方政府主要领导在彼此互惠合作问题上曾达成过诸多共识。本次滑雪场推介会是充分发挥体育作为世界的共同语言，在促进三方友好交流、加深了解、增进互信、推动“民心相通”的积极作用，通过交流分享滑雪产业的理念和经验，为三方进一步在经贸、旅游、文化等领域开展更为广泛深入的合作提供有利条件。 （蔡秀丽）