　　座谈会现场图　　原标题：冰雪产业发展座谈会强调 做大做强冰雪产业促进冰雪运动普及提高　　本报讯  记者付媛杰报道 7月5日，国家体育总局冰雪产业发展座谈会在京召开。会议旨在大力推进我国冰雪产业发展，以产业带动冰雪运动普及提高。总局副局长赵勇、高志丹出席会议并讲话。　　会议围绕如何抓住2022年冬奥会的举办契机推进冰雪产业发展、如何落实《冰雪运动发展规划（2016-2025年）》和《全国冰雪场地设施建设规划（2016-2022年）》、如何发挥冰雪产业联盟的作用、如何推进冰雪器材装备转型升级、如何促进冰雪旅游业发展等内容进行研讨。　　赵勇指出，做大做强冰雪产业是加快普及提高冰雪运动、办好2022年冬奥会、推动经济结构调整、满足人民群众提高生活品质需求的重要举措，意义重大。要筑牢“四梁八柱”，构建全地域、全季节、全产业链的现代冰雪产业体系。构造赛事表演、培训、运动设施、旅游休闲、文化、装备等六大产业体系。　　赵勇强调，要真抓实干，形成政府企业社会齐抓共管的强大合力。政府层面，相关部门要抓规划、抓政策、抓平台、抓典型、抓瓶颈破解、抓产业融合，携手强力推动冰雪产业发展。企业层面，要培育大量民营冰雪企业，推动企业做专做精，做大做强，以龙头企业为引领带动冰雪产业发展。社会层面，要培养百姓消费习惯，培养冰雪运动爱好者，为市场提供活力。　　赵勇指出，近期要重点推动十项工作：制订可操作的冰雪产业跨越发展行动计划，细化分解《冰雪运动发展规划（2016-2025年）》中提出的发展目标；定期发布冰雪产业目录，为企业投资发展指明方向；重点扶持六大冰雪产业体系的龙头企业和国家冰雪产业园区，形成集群优势；抓紧组织冰雪产业关键技术的联合攻关，制定行业标准；大力推进海外企业并购，学习消化国外先进技术；实施冰雪产业品牌计划，打造中国冰雪产业品牌；实施冰雪场馆扶持专项计划；实施冰雪人才培养计划；做实冰雪产业联盟；完善落实相关扶持引导政策。　　高志丹强调，以举办2022年冬奥会，带动三亿人参与冰雪运动为契机，冰雪产业迎来快速发展时期。要解放思想，突破瓶颈，从地域、季节、安全、费用等方面，解决对冰雪产业的认识问题。政府部门要加大支持力度，切实解决“重夏轻冬”的问题。此外，要加大对冰雪产业的政策扶持，为民间企业发展创造良好环境。要多部门联动，解决政策落实过程中的人才缺乏、行业标准滞后、推广普及宣传不够、场地设施供给不足等问题。　　工信部、国家旅游局、北京冬奥组委、体育总局有关司局、冬运中心、装备中心、中国滑冰协会、中国体育用品业联合会等相关部门负责同志，以及冰场、雪场、装备、服务类企业负责人等参与研讨。