　　北京时间6月4到7号，冰球明星、百淬(BioSteel）全球大使——泰勒·塞古恩（TYLER SEGUIN）展开了他的首次中国行之旅，并在陈露（北京）国际冰上中心举行了一场精彩的冰球嘉年华，与中国冰球第一人——英如镝一起，分享训练经验、解答粉丝问题，并与两队冰球小运动员开展一场精彩的趣味冰球活动，用身体力行激励他们坚持自我，淬炼未来。　　活动在现场数百名球迷的欢呼声中拉开序幕。泰勒分享了他来中国第一天的趣事，体验了北京烤鸭，并称赞中国美食博大精深。　　随后他邀请了英如镝出场。英如镝作为中国第一批进入世界级职业联赛的冰球运动员，也跟大家分享了他的成长之旅。　　在冰面上，泰勒跟英如镝就如何科学训练、运动伤害等球迷们比较关心的问题进行了讨论。在谈及科学训练时，泰勒强调了运动补给的重要性，英如镝也补充到他目前正在使用的百淬小粉水，更是通过一种健康的方式帮助运动员补充运动流失的氨基酸跟电解质。　　而关于如何减少冰球运动中由于撞击所带来的伤害，两人表示一定要进行充分的热身。　　最后，两个人分享了各自对冰球的态度。泰勒表示在职业生涯遭受低谷的时候，是他的教练告诉他必须比任何人都要努力，冰球带给了他很多，有名誉、声望，也有挫折、失败，所有的这些，都将转化为前进的动力，促使他向目标进发。　　而英如镝则表达了他对国内冰雪运动发展的信心，希望在未来，有越来越多的人参与进来，有越多越多的中国选手、中国球队能够登上世界舞台。　　接下来，泰勒与英如镝携手两队年轻的冰球运动员，与陈露（北京）国际冰上中心的教练一起，进行了一场趣味冰上活动，带领小球员们进行冰上滑行、基本动作、运球、射门等训练课程。　　最后，两队合影留念，泰勒·塞古恩向今天提供活动场地支持的陈露女士送上了亲笔签名的球衣。　　中国申办2022年冬季奥运会的成功让国内民众更加重视冰雪运动的发展，而冰球作为一项竞技运动，其过程的对抗性的和结果的戏剧性让其备受关注。对于青少年来讲，冰球能够培养他们的团队合作意识、竞争意思和坚韧的意志品质，同时还能提高身体素质，对于成人成才有着重要的作用。　　泰勒作为NHL的当家球星，他的成绩跟影响力有目共睹。他这一趟中国行，相信能让更多人的眼光投入冰球运动，投向冰雪运动，共同推进其发展。