　　北京时间3月14日，来自Salomon的Spark滑雪板是一个易于使用的板子，旨在提高初学者和中间人对其轻松转向能力的信心。 该板的平外倾特征有助于防止骑手在尝试将转弯连接在一起的时候出现危险，总体来说，Spark有一个柔软、中等弯曲与阿斯彭木核心，所以将是最适合初学者到中级玩家的选择，图形是粉红色和紫色的，所以我们知道大多数的女性滑雪爱好者都会喜欢这款漂亮的滑雪板！　　产品名称：Salomon Spark Women's Snowboard 2016　　SKU：38463　　重量：5.00磅（约合4.54斤），5.20磅（约合4.72斤）　　长度：136厘米，141厘米　　售价：269美元（约合1859.2元人民币）　　CNC选择的高密度FSC认证的木条用于插入件和导轨区域，提高了抗冲击性，并且设计了从开放端口到弹簧的可预测的挠曲，以提高整体滑雪板的可操作性。　　4400/3400挤压基座：这种耐用材料需要很少的维护，几乎不需要维护和打蜡，在很长一段时间都可以保持完美状态。　　超平板弯曲：这个板有一个扁平的轮廓，用于自由旋转，可以很好地应对压力，提供最好的稳定性，平的外倾使得这款滑雪板可以更容易和平滑地转动。　　咬合自由边缘调整：这个滑雪板自带蜡封，而且经过了调整，但是尖端和尾巴的边缘已解调为平稳的骑行和更少的挂起的风格。　　木芯结构：这款滑雪板采用木芯结构，这有助于抑制颠簸，木芯也有助于保持重心的弧形所以保持富有弹性，活泼。　　ABS侧墙：ABS可以比其他材料和结构类型提供更好的边缘保持。与帽型结构相比，它还能更有效地承受岩石和地形特征——比如说钢轨、箱子和来自于你的朋友——的冲击。　　（Alse）