　　渥太华赛区　　中新社北京7月4日电 (周乾宪)记者从北京市侨办获悉，近日，2017“文化中国·水立方杯”海外华人中文歌曲大赛海外赛区比赛陆续落下帷幕。43个海外赛区分别决出2名青少年组优胜选手和1名成人组优胜选手参加北京总决赛。　　今年是“水立方杯”海外华裔青少年中文歌曲大赛升级为“文化中国·水立方杯”海外华人中文歌曲大赛后的第一年，赛区规模扩大，新增了美国芝加哥、休斯敦、加拿大蒙特利尔、温哥华、意大利罗马、法国里昂、澳大利亚布里斯班等赛区，覆盖全球28个国家。　　另一个显著变化是大赛主题增加了“共圆冬奥梦”。水立方是一座由港澳台侨同胞捐资建设的北京奥运场馆，已成为海外华侨华人关心和支持祖(籍)国的象征。印尼福建社团联谊总会总主席俞雨龄希望以“水立方杯”为载体，搭建交流合作平台，让大家共同关注、参与、支持、助力2022北京冬奥会。　　此次大赛在往届青少年组的基础上增加了成人组，受到海外侨胞的热烈欢迎。葡萄牙赛区成人组冠军孙泽宇此前一直在网上关注“水立方杯”赛事，得知今年取消年龄限制，他立即报名参赛。“这一赛程改变，使我们有机会可以站在舞台上用歌声抒发对故土的思念。”　　据悉，今年11个国家的15家华星艺术团参与承办或协办“水立方杯”海外赛事。巴西(圣保罗)华星艺术团团长李青霞告诉记者，艺术团推荐了两名歌唱老师当评委，选送三名主力歌手参加比赛，还选送舞蹈队员为歌手比赛伴舞。　　南非约翰内斯堡华星艺术团团长黄晶晶说：“‘水立方杯’歌唱大赛在南非举办了五年，每年涌现出的新秀也为华星艺术团增加了新鲜血液。”　　海外赛事落幕后，决赛将于7月20日至8月3日在北京举行，各赛区获胜选手将角逐1名金奖、2名银奖、3名铜奖及各单项奖。(完)