　　原标题：让人们爱上滑雪——走访奥地利蒂罗尔州高山滑雪学校　　资料图　　新华社维也纳5月23日电 新华社记者刘向奥地利冰雪运动非常普及，冬季滑雪是许多奥地利人生活不可或缺的一部分。奥地利蒂罗尔州被誉为阿尔卑斯高山滑雪的发源地。这个州有300多所滑雪学校，7000多名滑雪教练，每年滑雪季迎接来自世界各地的滑雪爱好者。　　记者不久前来到在蒂罗尔州颇有名气的谢福滑雪学校，学校位于海拔1650米的山顶上，儿童教学区域有7000平方米，错落有致分布着不同的滑雪教学设施。学校校长格哈德·托尔德带记者参观，有小型的传送带、旋转设备、各种小坡道、还有大型动物玩具，像个游乐场。　　好的学校离不开一批高质量的滑雪教练。托尔德介绍说，学校储备登记的教练有120至200名，在11月至次年3月从事滑雪教练兼职工作，最多80名教练同时教。　　中国由于冰雪运动起步较晚，专业滑雪教练比较短缺，一些雪场甚至还存在教练没有经过正规培训和考核就上岗的现象。而在蒂罗尔州，因为每个孩子基本都是从三岁开始接受正规滑雪培训，所以长大以后来兼职当教练就很普遍。山里很多工作都季节分明，他们夏天从事农业林业和建筑业等工作，冬天大部分时间只有滑雪相关的工作。无论全职还是兼职，在蒂罗尔州必须有教练执照才能在滑雪学校求职。此外，滑雪旺季，荷兰等国的许多大学生也在这里从事教练工作。　　托尔德说，在蒂罗尔州300多所滑雪学校中，无论规模大小，只要开办滑雪学校就必须达标，门槛很高。　　滑雪教练徐妍是谢福滑雪学校教练队伍中的一员，她拥有蒂罗尔州的滑雪教练执照。徐妍介绍说，办滑雪学校首先要通过国家级滑雪教练所有科目的理论和实践考核，这个培训和考核的过程一般都要持续至少三五年，而参加培训的前提是有相关滑雪教学工作经历以及滑雪水平达到专业运动员水准。　　谢福滑雪学校还开设专业培训课程，内容基于奥地利滑雪教练协会制定的教学大纲。这一课程帮助那些希望从事滑雪教练职业的人进行理论和实践学习，为他们能够参加并通过蒂罗尔州滑雪教练执照考试打好基础。托尔德也是蒂罗尔州最高考试委员会的考官之一。考试一年一次，用时1至2天，总共有8到10名考官。　　托尔德说：“好的滑雪教练，必须给练习者鼓劲，给他们带来激情和幸福，让他们爱上滑雪，而不会因为摔跤狼狈而放弃。”　　托尔德说，滑雪从初学开始不断进阶，每个阶段都需要专业指导，必须学会正确的滑雪动作。有的初学者，3天就能够掌握犁式拐弯的技术，可以在平缓的雪道上滑行，但还不能上坡度大的滑道。滑雪并不是靠自己摸索，就能够掌握得很好的运动，因为它的技术性很强。绝大部分人都能学会滑雪，而且滑得越来越快，但由于身体技术动作不标准，比如拐弯时重心切换不正确等，以后会出现停滞不前的现象。而一个错误动作的后期矫正，则需要花费更多的时间和精力。滑雪没有止境，通过专业的学习可以不断向上突破。　　儿童和青少年是这个学校的主要教学对象，科学的教学理念很重要。徐妍说：“儿童滑雪教学从启蒙到能够自由驰骋于雪山之巅，每个环节都有不同的引导方式和侧重点。儿童教学，第一关键也是最重要的衡量标准就是安全。这个标准通过一流的硬件设备和卓越的教学水准来共同实现。好的设施能够把儿童意外的风险压到最低，甚至为零。在这一点上，每一个小细节都有很大的讲究。此外，场地的设置、雪质的好坏、儿童设施的摆放、使用的时机、同一时间容纳的安全人数等都需要专业的管理。”　　在谈到儿童教学跟成人教学的不同时，徐妍说，在方法和教学语言上就完全不同，他们将2到16岁的儿童和青少年分成四个不同的教学组。比如，2到4岁的儿童，在沟通理解上跟成人有天壤之别，成人通过言传能做到的，这个年纪的孩子更多需要通过身教来实现。教练在上课时既是老师，又是“妈妈”，也是“小玩伴”，不仅语言必须简略有趣，示范动作也必须非常标准。儿童的注意力容易分散，需要不断地通过新元素来督促其集中注意力，特别是形形色色千奇百怪的教学设施和道具在这里起到相当大的作用。　　她说，青少年教学则需要增强风险预估和防范。这个时期的青少年往往具有一定的滑雪能力，且开始进入叛逆期，喜爱冒险和逞能。所以在精益求精的同时，需要传授并强调“安全”和“原则”这两大概念：安全就是时刻判断雪况和地形对当前滑雪的影响，从而预先作出相应的调整；原则就是“不允许做的一概不做”，比如不在雪场明令禁止的不开放区域或未开发丛林中滑雪。（完）