　　新华社北京1月11日电（记者李嘉王镜宇）距亚冬会还有不到40天时间，中国短道速滑队正在北京首都体育馆积极备战。主教练李琰表示，中国队在亚冬会上将派出一线阵容，全力以赴。　　李琰说：“目前距离亚冬会还有约40天时间，8周以后世锦赛也要开始，距离2018年平昌冬奥会还有一年时间，我们将抓住机会了解对手，全力以赴取得好成绩。”　　李琰表示，亚冬会上短道速滑中国队最大的对手是韩国队，“格局上是中韩对抗更激烈一点，韩国女子选手更强一些，中国队就只在短距离上有优势，中长距离与韩国有差距，但赛场上同场竞技还要看发挥，看队员能不能展现出自己的能力。韩国有几个很突出的选手，像沈石溪、崔敏静等，竞争会非常激烈，很难打。”　　她说：“亚冬会是综合赛事，对我们的锻炼比单一的世界杯意义更大。亚冬会的组织形式有点像奥运会，队员们可以学习怎样面对媒体、怎样调整心态，得到关注后还能不能做自己等，只有综合性赛事他们才能得到这样的压力，这是挺好的事，特别是在奥运会前。”　　中国短道速滑队正经历新老换代，参加过2014年索契冬奥会的队员只剩下4名，范可新是在队伍中时间最久的选手。“我比武大靖多五个月，比其他人时间都长。”她说。　　李琰表示，目前队员在年龄上和水平上都不是很整齐，但是距离平昌冬奥会还有一年的时间，她对这支队伍有信心。　　2016年世锦赛上，韩天宇和范可新分别在男子1500米和女子500米中摘得金牌，韩天宇还填补了中国队在世锦赛男子1500米项目中无金牌入账的空白。在12月刚刚结束的短道速滑世界杯上海站中，武大靖两次夺得男子500米的金牌，男队在5000米接力的激烈竞争中力克对手夺冠。　　范可新是中国女队的夺金热门，李琰表示，“范可新500米突出一些，中长距离有点差，女子接力在这个赛季的世界比赛中有各种错误，成绩并不好，我希望女孩们能顶住压力，专注自己，提高才是硬道理。男孩子最近几年的成绩比较稳定，但也局限于个别项目上，没有达到全面具备竞争能力。”　　范可新说：“我的重点就是500米，我也会尝试1000米，但1000米一直滑得不是特别好，这和体能、技战术都有关系。亚冬会上无论参加什么项目，我就想把自己平时的水平滑出来。”　　亚冬会将于2月19日至26日在日本举行。