　　[摘要]近日，一家八卦杂志展开一项名为“最恶劣的韩国名人”的票选，韩国花滑女王金妍儿不幸上榜。而在日本评选的最美女运动员中，花滑小将本田真凜力压乒乓球运动员福原爱高居头名。　　腾讯体育7月4日讯 韩国“国宝”金妍儿，在日本民众心目中是怎样的形象？近日，一家八卦杂志展开一项名为“最恶劣的韩国名人”的票选，韩国花滑女王金妍儿不幸上榜。　　韩国花滑女王金妍儿　　该媒体对金妍儿上榜的理由是：“无论实力还是外形都不如浅田真央，凭借运气获得奥运金牌后变成自以为是的韩国丑女。”无论是这样的评选还是其评语，显然对金妍儿和金妍儿的粉丝来说，都产生极大震动。为此韩国网友反击道：“日本人这是典型的酸葡萄心理。”　　金妍儿（左）与浅田真央（右）　　除了金妍儿外，不幸登上“最恶劣的韩国名人”的还有前韩国总统朴槿惠、岁月号沉船事件中的逃生船长、前联合国秘书长潘基文等，娱乐圈人士则有偶像团体FTISLAND主唱李弘基。　　在金妍儿近18年的职业生涯中，冬奥会、世锦赛、大奖赛、总决赛、四大洲赛冠军都曾被花滑女王获得，她是花滑历史上首位女单大满贯得主。自从索契冬奥会后正式宣布退役，金妍儿在韩国依然有着不可动摇的人气。　　不过，作为“韩国国宝”的她却一直不被日本民众和日本媒体所接受。在日本，浅田真央绝对是日本人心目中排名第一的花滑女神，金妍儿只是作为一名强劲的竞争对手而存在。同时，两人之间的正面交手多以韩国人的胜出而结束，特别是2010年温哥华冬奥会上金妍儿的夺冠使得奉浅田为女神的日本人感到不悦。　　实际上，韩日两国为美丑问题早就结下梁子，甚至上升到民族尊严高度，2014年5月加拿大媒体在体育节目中将韩国花滑女王金妍儿的国籍误标成日本，韩国网民一片愤慨，称如此羞辱人，就是低级错误。　　本田真凜　　有趣的是，日本媒体评选的“最美女运动员”中，乒球名将福原爱不敌新晋的花滑女神本田真凜，位居第二，另一位乒坛名将石川佳纯也进入榜单，排在第四位。16岁的本田真凜被誉为浅田真央接班人，以出色技术力和表现力，被期待成为日本女子花滑的新领军人物。日本民众认为，典型的日本女生可爱的模样是她赢得众多支持的理由，不仅笑容甜美而且充满女性柔美的气质。　　福原爱与江宏杰　　排在第二位的是福原爱。和中国台湾乒球帅哥江宏杰结婚后，人气丝毫不减。福原爱早前出席结婚记者会的和服打扮也为人津津乐道。　　(冬小麦)