　　新华社日本带广２月２２日电（记者刘旸）２２日，在第八届亚冬会速度滑冰第三个比赛日中，韩国选手包揽全部３个项目冠军，中国１９岁小将韩梅在女子５０００米比赛中以７分１５秒９４的成绩名列第二，为速滑女队增添一枚银牌。　　在女子５０００米竞赛中，中国小将韩梅与韩国劲敌金宝凛同组竞技。最终金宝凛夺冠，韩梅稍逊一筹，屈居亚军。尽管比冠军慢了３．３６秒，但韩梅仍滑出了个人最好成绩。这是中国速滑女队在本届亚冬会上收获的第一枚银牌，此前只收获了３枚铜牌。　　韩国奥运冠军李承勋成为当天比赛的最大赢家。在首先开始的男子１００００米比赛中，李承勋保持不可撼动的优势，以１３分１８秒５６的成绩斩获金牌。在经过女子５０００米比赛的休息调整后，李承勋再次上冰，与队友金民锡和朱炯俊一起参加团体８圈追逐赛，并以３分４４秒３２的成绩再收一枚金牌。　　算上２０日男子５０００米的冠军，李承勋继上届亚冬会之后，再次在亚冬会赛场上收获三枚金牌，而就在２周前的世锦赛团体追逐赛中，他还因摔倒，右腿缝了８针。　　男子１００００米角逐的名次和两天前５０００米颇为相似，日本选手土屋良辅和一户诚太郎分别以１３分２３秒７４和１３分４４秒７３的成绩获得亚军和季军。这两位日本选手也是５０００米的银牌和铜牌得主。　　男子团体８圈追逐赛里，日本和哈萨克斯坦分别以３分４５秒９３和３分５９秒３７位列第二和第三名。由刘一鸣、朱佳璠和热汗拜·塔拉布汗组成的中国队，由于热汗拜·塔拉布汗在起跑出发时不慎摔倒，最终以４分０３秒２０的成绩无缘奖牌。