　　北京时间4月1日，2016-2017赛季国际滑联花样滑冰世界锦标赛，在芬兰赫尔辛基的哈特沃尔体育馆进入到最后一个比赛日的争夺。在备受关注的男单自由滑项目的比赛当中，羽生结弦再度刷新国际滑联男子单人自由滑的历史最高分，总成绩得到321.59分逆转夺冠，第二次拿下世界锦标赛的男单冠军，宇野昌磨获得亚军，第二次参加世界锦标赛的金博洋发挥完美，总成绩得到303.58分首次突破300分大关排名第三位，这是金博洋连续第二次世界锦标赛登上领奖台，他也为中国男子单人滑项目争夺到了平昌冬奥会的两个参加比赛的名额。费尔南德斯第四，陈伟群第五，陈巍创纪录地六次完成四周跳，但是两次摔倒，最终排名第六位。　　羽生结弦发挥完美冠绝全场，本赛季他自由滑的音乐主题是《希望与遗赠》，选择的音乐分别来自于《伪装者》和久石让的《钢琴故事2：生命之风》，开场后外结环四周罕见做成，而且执行分还给到了2.43分，后内结环四周顺利做成，执行分给到了2.71分，后内点冰三周的执行分也给到了1.50分，节目后半段，他再次尝试后内结环四周并且衔接了后外点冰三周，执行分给到了2.43分，后外点冰四周的执行分也达到了2.43分，阿克塞尔三周接后外点冰两周、阿克塞尔三周接后外结环一周接后内结环三周的执行分都超过了2分，勾手三周的执行分也达到了1.50分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.50分，编排步伐的执行分给到了1.40分，技术分126.12/节目内容分97.08、自由滑得到223.20分再度刷新国际滑联男子单人自由滑的历史最高分，总成绩得到321.59分逆转夺冠，第二次拿下世界锦标赛的男单冠军。　　宇野昌磨发挥得也十分出色，本赛季自由滑他的配乐是《午夜的布宜诺斯艾利斯》和《狂人之歌》的汇编，开场新加入的技术动作后外结环四周顺利做成，执行分给到了1.43分，后内点冰四周的执行分也给到了1.14分，勾手三周用刃不清而且几乎摔倒，节目后半段，他的阿克塞尔三周接后外点冰三周的执行分达到了3.00分，后外点冰四周落冰轻微晃动，后外点冰四周接后外点冰两周的执行分达到了2.14分，阿克塞尔三周接后外结环一周接后内点冰三周的执行分也达到了2.57分，跳进入的燕式转三级，剩余两个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.50分，编排步伐的执行分也给到了1.50分，技术分120.03/节目内容分94.42、自由滑得到214.45分，总成绩得到319.31分刷新其个人职业生涯的最好成绩排名第二位。　　金博洋发挥出色，本赛季他选择的配乐是经典的《大路》，开场勾手四周顺利做成，执行分给到了2.57分，后内结环四周和阿克塞尔三周接后外结环一周接后内结环三周的执行分都达到了1.14分，节目后半段，他的后外点冰四周单跳、后外点冰四周接后外点冰两周的执行分都给到了1.29分，阿克塞尔三周、勾手三周和后内点冰三周也都顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.00分，编排步伐的执行分也给到了1.30分，技术分118.94/节目内容分86.00、自由滑得到204.94分，总成绩得到303.58分首次突破300分大关排名第三位，这是金博洋连续第二次世界锦标赛登上领奖台，他也为中国男子单人滑项目争夺到了平昌冬奥会的两个参加比赛的名额。　　两度世锦赛冠军、西班牙名将费尔南德斯的表现令人大跌眼镜，本赛季他自由滑的音乐是“猫王”埃尔维斯-普雷斯利的三段音乐的汇编，开场后外点冰四周跳赚足了眼球，裁判给出了3.00分的执行分加分，后内结环四周接后外点冰两周落冰步伐滑出，阿克塞尔三周接后外点冰三周完成得不错，执行分给到了1.71分，节目后半段，他的后内结环四周摔倒，阿克塞尔三周拿到了2.29分的执行分加分，勾手三周顺利做成，后内点冰三周接后外结环一周接后内结环三周的第一跳只完成了两周，后外结环三周落冰翻身，三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.70分，编排步伐的执行分也给到了1.70分，技术分98.62/节目内容分94.52/失误扣1分、自由滑得到192.14分只排在了第六位，总成绩得到301.19分排名第四位。　　陈伟群功亏一篑，本赛季他自由滑的音乐是同胞拉德福德创作的《一段旅程》，开场后外点冰四周接后外点冰三周顺利做成，执行分给到了2.00分，随后他挑战了新加入的技术动作后内结环四周，执行分也给到了2.71分，阿克塞尔三周衔接了后内结环三周的连续跳，被认定为吴小动作，节目后半段，他的后外点冰四周单跳落冰险些摔倒，阿克塞尔三周、后外结环一周、勾手三周接后外点冰两周和后内点冰三周都顺利做成，换足联合旋转三级，剩余两个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了2.00分，编排步伐的执行分也给到了1.60分，技术分98.11/节目内容分94.92、自由滑得到193.03分排名第五位，总成绩得到295.16分连续第二年世界锦标赛上排名第五位。　　美国小将陈巍艺高人胆大，这一次他创纪录地在自由滑当中安排了六个四周跳，本赛季他自由滑的音乐是《伊戈尔王》当中的《波罗维茨舞曲》，开场勾手四周摔倒，后内点冰四周接后外点冰三周的执行分给到了1.29分，后内点冰四周的执行分也达到了1.43分，后外点冰四周落冰步伐滑出，节目后半段，他的阿克塞尔两周拿到了1.57分的执行分加分，后内结环四周摔倒，后外点冰四周接后外点冰三周落冰翻身，勾手三周接后外点冰两周接后外结环两周落冰轻微晃动。三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.20分，编排步伐的执行分也给到了0.70分，但是由于他把跳跃集中安排在了前面，导致这套节目的编排很怪异，裁判在节目内容分上也没有慷慨给出高分，技术分110.61/节目内容分84.78/失误扣2分、自由滑得到193.39分排名第四位，总成绩得到290.72分排名第六位。　　（Alse）