　　腾讯体育7月3日讯 昨天，韩国平昌冬奥会组委会宣布，韩国橄榄球明星赫因斯-沃德被任命为2018平昌宣传大使。　　赫因斯-沃德，是一名美式足球外接手，效力于美国橄榄球联盟的匹兹堡钢人队。他大学期间在乔治亚大学打球，1998年被钢人队于第三轮选中。此后一直在钢人队效力，是该队历史上效力时间最长的球员。他代表钢人队两度获得超级碗冠军，还曾在第四十届超级碗上荣获超级碗最有价值球员称号。　　沃德出生于韩国首尔，母亲为韩国人，父亲为非洲裔美国人。他在美国亚特兰大长大。由于这一身份的原因，他积极推动韩国社会对于外国人、尤其是混血青少年的接受程度。　　赫因斯-沃德几乎包揽了钢人队史所有关于接球数据的纪录，也是NFL历史第八位完成千次接球的球员，退役时接球码数排在NFL历史的第18位。沃德在2012年宣布退役后不久加入了NBC的橄榄球解说团队，主要在周日夜赛的赛前节目中出镜。　　对于出任平昌冬奥会宣传大使，赫因斯-沃德表示：“在踢橄榄球的岁月里，我已经得到了幸福，我很荣幸通过以宣传大使的身份支持2018平昌冬奥会和回馈韩国。这将是一个惊人的大比赛，并在韩国看到世界顶级冬季运动员表现的绝妙机会。”　　对于自己的职责，赫因斯-沃德说：“我知道在自己的运动中最高水平上要做什么，我知道所有的奥运和残奥运动员将为2018平昌冬奥会投入的奉献精神和努力。我希望我们为参加2018冬奥会的每一个人创造鼓励与支持的气氛。”　　2018平昌冬奥会组委会委员长李熙范先生表示：“赫因斯-沃德是最成功的运动员之一，我们非常自豪任他成为一名2018平昌冬奥会宣传大使。他对我国的重大问题很有影响力，我们很高兴他将成为平昌2018的声音。”　　由此，平昌冬奥会宣传大使增至31人。其中文艺界人士共有8人，包括演员李敏镐和金玉彬、女高音歌唱家曹秀美、小说家李外秀等。除此外，滑雪女王林赛-沃恩、韩国花滑奥运冠军金妍儿、速滑运动员李奎爀、棒球明星秋信守等运动员此前已被委任为宣传大使。　　平昌冬奥会将于2018年2月9日至25日在韩国平昌举行，届时将有来自世界80个国家和地区的6千余名运动员参赛。　　(冬小麦)