　　为进一步推进体育社团改革和加强冬奥会备战工作，2017年6月2日，中国滑冰协会在北京召开了协会负责人调整会议。　　首先，国家体育总局冬季运动管理中心副主任、中国滑冰协会副主席刘成亮同志就本次中国滑冰协会调整部分协会负责人进行了说明，所有参会人员进行了表决，李琰全票当选中国滑冰协会主席，申雪全票当选中国滑冰协会常务副主席。　　中国国家短道速滑队主教练李琰列席会议　　随后，中国滑冰协会新任主席李琰作了发言，她表示，非常荣幸当选新一届中国滑冰协会主席，首先感谢大家的信任和厚爱，同时也深知今后肩上责任之重大，并将以此为新起点，尽快进入角色，扎实工作，勤勉尽职，锐意改革，以冰上竞技运动为先导，完成好2018和2022年冬奥会的任务，为我国冬季项目发展和建设冰雪强国贡献力量。　　国家体育总局党组成员、副局长高志丹同志作重要讲话　　最后，国家体育总局党组成员、副局长高志丹同志作了重要讲话，他强调，中国滑冰协会在历届领导班子的带领下，在大家的共同努力下，在推动我国冰上运动的发展、建立良好的国际交流环境、培养冰上运动人才等方面做了大量的工作。为落实三亿人参与冰雪重要指示精神，积极应对平昌冬奥会和北京冬奥会备战工作面临的严峻形势，特别是紧密围绕2022北京冬奥会取得好成绩，总局党组采取了一系列加强竞技备战工作的改革举措，总体思路是以备战促改革，以改革强备战，改变传统的备战模式，实行扁平化、专业化、精细化管理，减少管理层级，提高工作效率，为奥运备战注入新的活力和动力。我们要坚决把思想认识和行动统一到总局党组的决定上来，严格按照协会章程履行协会负责人调整变更手续。冬运中心要全力支持调整后的中国滑冰协会开展工作，为协会改革发展营造良好的舆论氛围和工作环境，做好工作衔接，提供优质保障。体育改革是一场严峻的考验，我们要边学习、边探索、边实践，逐步完善，每一位领导干部都要走在前面，每一位同志都要发挥作用。改革后，中国滑冰协会管理着短道速滑、花样滑冰、速度滑冰三个重点项目，涉及27块奥运金牌，是备战冬奥会的主力军，希望中国滑冰协会珍惜机遇，勇于担当，把责任牢记心里，把使命扛在肩上，在备战2022年冬奥会中创造新的辉煌，做出更大贡献。