　　腾讯体育6月9日（文/徐思佳）1米82的个头、浓眉朗目，一身休闲的打扮，几乎每次见武大靖他都会露出招牌笑容，主动上前和你打招呼。就算是第一次见面的摄影师、化妆师，他也能很快地打成一片。与赛场上的那种舍我其谁、霸气外露相比，场下的武大靖多了一分调皮和可爱。　　昔日女队陪练终逆袭　　年初的亚冬会开幕仪式上，武大靖扛着国旗，昂首挺胸地走在运动员队伍的最前方。下场之后，武大靖玩笑地说，自己紧张得连步子都不会迈了。1994年出生的武大靖虽然只有23岁，但在国家队6年的他已经是队里资历最深的老队员了，在国家队他经历了从不被看好的边缘队员到领军人物的蜕变。　　武大靖并不是天赋型的运动员，刚进国家队的前两年，没有国际比赛的他只能在二线队里训练，平时给女队主力当陪练。那段经历深深地刺激并鼓舞着武大靖，“当时自己很有压力，队里同龄的女孩儿水平都很高，每次她们在身边（超）过我的时候，就像是给我的心里扎了一刀，长距离周洋过我，短距离范可新过我，每天自己的自尊心都在受着打击。”　　也许他不是最有天赋的，但不服输的武大靖用后天异于常人的加倍努力逐渐让自己强大。　　男生宿舍的日常　　私底下的武大靖爱说爱闹，武大靖、韩天宇、任子威、许宏志这几个冰场上的疾风少年只要一下了冰，就迅速转换成调皮的大男孩，没事打打游戏、唱唱歌，“男生宿舍嘛，当然是你要多闹有多闹啦！”　　“我们在周末休息的时候还会通过英雄联盟在组织比赛，这个游戏和接力很像，都是团队之间的意识最重要，如果你单打的话可能就会被KO了。”武大靖说。不过，和比赛场上的角色不一样，武大靖调侃说在LOL的游戏里，他的水平在队里就是“凑数的”。　　武大靖说，如果不当运动员，他可能也会从事体育相关的职业，从小就活泼好动的他擅长很多其他的运动，篮球、台球都是一把好手。本来就和男篮队员可兰白克长相酷似的他一穿上篮球服，再配上熟练的动作，实在叫人“傻傻分不清楚”。　　改动作换冰鞋磨出血 只为平昌突破　　在短道速滑项目上，中国队一直是女强男弱，阴盛阳衰，索契冬奥会上，武大靖和韩天宇分别在500米和1500米的项目上获得了银牌，平了男队在冬奥会上的最好成绩。　　上个赛季，武大靖在500米上保持着强大的统治力，凭借赛季三冠一亚的优异战绩，坐稳男子500米单项世界杯积分第一的宝座，而上一次中国男选手获得男子500米年度总冠军，还要追溯至13年前。　　为了从强大的竞争对手韩国队的围剿中突出重围，武大靖更换了起跑的姿势还换了新的冰鞋。因为换鞋的原因，武大靖的脚还被磨出血来。　　宝剑锋从磨砺出,梅花香自苦寒来，所有的改变和付出都只为了一年之后的平昌再创突破。