　　北京时间4月21日，2016-2017赛季国际滑联花样滑冰世界大赛的收官之战——两年一度的世界团体锦标赛，在日本东京进入到了第一个比赛日的争夺。在第一个比赛日当中，日本队得到44分，和俄罗斯队并列排名第一位，中国队得到32分，暂时领先于加拿大队和法国队，排名第四位。　　男单短节目　　宇野昌磨本赛季短节目的音乐是《等爱的女孩》的电影原声《小提琴与乐队幻想曲》，开场后内点冰四周轻微晃动，执行分被扣掉了0.03分，后外点冰四周衔接后外点冰两周顺利做成，执行分给到了1.71分，节目后半段的阿克塞尔三周堪称完美，裁判给出了3.00分的满分执行分加分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分56.79/节目内容分46.74、短节目得到103.53分排名第一位。　　美国小将陈巍降低了节目难度，在成年组的首个赛季就震惊了所有人的他本赛季短节目的音乐是《海盗》，开场后内点冰四周接后外点冰三周拿到了2.00分的执行分加分，后外点冰四周和节目后半段的阿克塞尔三周也都顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分57.17/节目内容分42.11、短节目得到99.28分排名第二位。　　金博洋本赛季短节目的音乐是《蜘蛛侠》，这套节目他发挥的非常出色，开场勾手四周接后外点冰三周拿到了1.43分的执行分加分，阿克塞尔三周落冰步伐滑出，节目后半段的后外点冰四周也顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，整套节目他与裁判和观众的互动丝丝入扣，引起了观众的热烈反馈，技术分56.12/节目内容分41.86、短节目得到97.98分排名第三位。　　三度世锦赛冠军得主、加拿大名将陈伟群本赛季的短节目的音乐是披头士乐队的《亲爱的普鲁登斯》和《黑鸟》的汇编，开场后外点冰四周接后外点冰三周完成得教科书般的典范，执行分给到了1.86分，新技术后内结环四周只完成了三周而且落冰翻身，节目后半段的顽疾阿克塞尔三周周数不足而且摔倒，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分41.05/节目内容分45.68、短节目得到85.73分排名第六位。　　羽生结弦本赛季短节目的音乐是Prince的《让我们疯狂吧》，这套节目他发挥得不是很理想，开场后外结环四周起空直接被判定为无效，后内结环四周几乎摔倒，没有衔接上连跳，节目后半段的阿克塞尔三周拿到了2.86分的执行分加分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分37.62/节目内容分45.89、短节目得到83.51分排名第七位。　　中国选手李唐续本赛季短节目的音乐是《沙子》，开场勾手三周接后外点冰三周顺利做成，节目后半段的后内点冰三周拿到了0.40分的执行分加分，阿克塞尔两周的执行分是尴尬的0.00分，换足联合旋转和接续步伐都是三级，技术分34.03/节目内容分31.21、短节目得到65.24分排名第10位。　　女单短节目　　世界冠军梅德维德娃本赛季短节目的音乐是动漫名曲《在你身上流动的河》和《冬天》的汇编，这套节目延续了她上个赛季的编排，开场跳进入的燕式转和接续步伐都是四级，三个跳跃都安排在了节目的后半部分，后内点冰三周接后外点冰三周的执行分加分达到了满分2.10分，后外结环三周的执行分给到了1.80分，阿克塞尔两周的执行分加分也达到了0.57分，换足联合旋转和躬身转都拿到了四级定级，技术分43.14/节目内容分37.71、短节目得到80.85分排名第一位。　　拉迪奥洛娃本赛季短节目的音乐是《波吉与贝丝》，开场勾手三周勉强做成，节目后半段的后外结环三周接后外点冰三周拿到了1.10分的执行分加分，阿克塞尔两周也顺利做成，跳进入的燕式转和换足联合旋转都是三级，技术分38.38/节目内容分33.83、短节目得到72.21分排名第二位。　　加拿大猛女达勒曼本赛季短节目的音乐来自于儒内-马斯内的歌剧《洛蒂雅德》，开场后外点冰三周接后外点冰三周完成得非常出色，裁判给出了满分2.10分的执行分加分，节目后半段的勾手三周落冰步伐滑出，阿克塞尔两周的执行分是尴尬的0.00分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分37.73/节目内容分34.01、短节目得到71.74分排名第四位。　　李香凝本赛季短节目的音乐是《葛佩莉亚》当中的华尔兹舞，开场后内点冰三周接后外点冰三周顺利做成，勾手三周也完成的不错，节目后半段的阿克塞尔两周顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，有裁判认为她的节目编排存在着违规的地方，但是并未加以扣分，技术分37.12/节目内容分26.69、短节目得到63.81分排名第七位。　　李子君本赛季短节目的音乐是《魔鬼码头》，开场后内点冰三周接后外点冰三周第二跳周数不足，勾手三周周数不足，节目后半段的阿克塞尔两周有不错的发挥，三个旋转都是四级，接续步伐三级，技术分30.50/节目内容分29.26、短节目得到59.76分排名第九位。　　冰舞短舞蹈　　世锦赛亚军得主、美国强档朝克/巴特斯本赛季的短舞蹈由布鲁斯和嘻哈舞组成，音乐大胆选择了《天生劣骨》和“火星哥”布鲁诺-马尔斯的大热单曲《上城放克乐》的混编，开场图案舞三个重点步全部做对，拿到四级定级，衍生接续步四级，中线不相触接续步三级，弧线托举和同步捻转步都是四级，有裁判认为他们的节目编排存在着违规的地方，但是并未加以扣分，技术分41.51/节目内容分37.54、短舞蹈得到79.05分排名第一位。　　世锦赛亚军得主维沃/波杰发挥正常，本赛季他们的短舞蹈由布鲁斯和嘻哈舞组成，音乐来自于迈克尔-杰克逊的三段音乐的汇编，开场图案舞三个重点步全部做对，拿到四级定级，执行分给到了1.29分，衍生接续步和中线不相触接续步都是三级，同步捻转步和直线托举都是四级，技术分39.53/节目内容分37.20、短舞蹈得到76.73分排名第二位。　　俄罗斯名将波布洛娃/索洛维耶夫本赛季的短舞蹈由布鲁斯和摇摆舞组成，音乐来自于《洛天依共鸣》和《我身上的咒语》，开场同步捻转步只拿到了二级定级，执行分被扣分，直线托举四级，图案舞图案舞三个重点步全部做对，拿到四级定级，衍生接续步和中线不相触接续步都是三级，执行分给到了2.04分，技术分33.49/节目内容分35.45、短舞蹈得到68.94分排名第三位。　　王诗玥/柳鑫宇本赛季的短舞蹈由布鲁斯和摇摆舞组成，音乐来自于盖瑞-摩尔的作品，开场图案舞图案舞的第一个重点步时间出现错误，拿到三级定级，执行分给到了0.60分，衍生接续步和中线不相触接续步都是三级，转身托举和同步捻转步都是四级，有裁判认为他们的节目编排存在着违规的地方，但是没有加以扣分，技术分34.47/节目内容分29.56、短舞蹈得到64.03分排名第四位。　　第一个比赛日结束之后，日本队和俄罗斯队都得到了44分，并列排名第一位，美国队得到43分排名第三位，中国队得到32分排名第四位，加拿大队得到31分排名第五位，法国队得到19分排名第六位。　　（Alse）