　　北京时间2月4日，2016至2017赛季短道速滑世界杯第五站德国站的比赛，在德国德累斯顿进入到第一个比赛日的争夺。正在备战亚冬会的中国队没有派出过多的主力选手，殷琦、韩雨桐、张起超、刘洋等选手都顺利晋级。　　女子1500米第一次的比赛，中国队派出殷琦、刘洋和于淼慧出战，殷琦在第3小组滑出2分44秒665，排名第一位，顺利晋级半决赛，于淼慧在第5小组排名第五位，刘洋在第6小组排名第四位，都需要参加复活赛。　　女子1500米第二次的比赛，韩雨桐以2分34秒995的成绩排名第2小组的第一位，殷琦滑出2分33秒846的成绩，排名第5小组的第二位，两人都顺利晋级到半决赛当中，张张起超在第1小组排名第四位，进入复活赛当中。　　女子1000米，中国队派出韩雨桐、张起超和李红爽参加比赛，张起超以1分33秒943的成绩排名第7小组的第一位，韩雨桐以1分31秒641排名第6小组的第二位，李红爽以1分33秒745的成绩排名第8小组的第二位。　　女子500米预赛，中国队派出的是李红爽、刘洋和于淼慧，李红爽以44秒478排名第6小组的第二位，刘洋以43秒957的成绩排名第3小组的第二名，两人都顺利晋级到四分之一决赛当中，于淼慧位列第1小组的第四名，需要参加复活赛。　　男子1500米第一次预赛，中国队派出了沙可鑫、隋鑫和任浩博参加比赛，沙可鑫排名第1小组的第四位，隋鑫位列第7小组第五位，都需要参加复活赛。第6小组出场的任浩博则因对手犯规被判晋级，直接入围正赛。　　男子1500米第二次预赛，沙可鑫和张为智都拿到了小组的第四名，马兴光出现失误摔出赛道排名垫底，三位选手都不得不参加复活赛。　　男子1000米预赛，中国队派出了金亮、马兴光、张为智参加比赛，金亮排名第7小组的第三位，张为智排名第2小组第四位，排名第6小组第四位，三位选手都需要参加复活赛。　　男子500米预赛，中国队派出金亮、任浩博和隋鑫参加比赛，金亮在第1小组被判犯规，任浩博排名第6小组第四位，隋鑫排名第12小组的第三位，两位选手需要参加复活赛的比赛。　　女子3000米接力预赛，中国队在第1组与英国、意大利、德国队同组，四名参赛选手分别是韩雨桐、张起超、殷琦、刘洋，中国队最终以4分12秒839的成绩顺利晋级半决赛轮次。　　男子5000米接力预赛，由金亮、任浩博、马兴光、张为智组成的中国队在第2小组登场，同组的另外三支队伍分别是加拿大、英国和比利时队，中国队以6分49秒596的成绩排名小组第二位，顺利闯入半决赛。　　（Alse）