　　　　人民网东京3月27日电 当地时间27日上午9时20分左右，日本栃木县那须町的“那须温泉家庭滑雪场”发生雪崩，正在此地进行登山训练的数名高中生不幸被卷入。截至发稿时，已确认6人心肺功能停止、3人行踪不明、3人受伤。　　据《朝日新闻》网站报道，25日至27日栃木县体育联盟在该滑雪场举行登山训练，县内高中一、二年级学生共有57人参加。目前当地天气环境恶劣，直升机也无法飞行。　　该滑雪场已于3月20日对外停止营业，电梯也没有运行。当地时间27日9时35分左右，大田原高中的领队老师与该校联络称“有学生失去联络，正在搜寻”。　　据报道，宇都宫地方气象台曾于26日上午10时左右发布预警称，栃木县北部有雪崩或大雪，呼吁民众注意安全。负责人表示，从26日凌晨开始当地连续降雪约10个小时，由于气温较高，容易引起雪崩。　　http://sports.sohu.com/20170327/n484966708.shtml sports.sohu.com true  人民网   http://sports.sohu.com/20170327/n484966708.shtml report 750  人民网东京3月27日电当地时间27日上午9时20分左右，日本栃木县那须町的“那须温泉家庭滑雪场”发生雪崩，正在此地进行登山训练的数名高中生不幸被卷入