　　北京时间6月28日，此前盛传的俄罗斯花样滑冰运动员重组的消息得到了证实，据多家外国媒体报道，曾经获得过世青赛和大奖赛总决赛双料亚军的阿德里安-皮特基夫正式从男单专项冰舞，和他搭档的将会是在中国花样滑冰爱好者当中人气颇高的小女单运动员阿丽萨-罗泽科。　　阿德里安-皮特基夫和阿丽萨-罗泽科都可以算得上是俄罗斯花样滑冰领域里的“颜值巅峰”，而且这两位选手都取得过不俗的成绩。阿德里安-皮特基夫1998年5月16日出生于莫斯科，在观看了2002年冬奥会上亚古丁的表现之后，他决定开始从事花样滑冰运动。在参加青少年组比赛的第二个赛季，阿德里安-皮特基夫就以一冠一亚的战绩进军总决赛，并且获得亚军，以俄罗斯青年冠军出征当年的世青赛上，他再次获得了亚军。　　在沃洛诺夫和科夫顿集体低迷的时间段里，阿德里安-皮特基夫几乎成为了俄罗斯男单领域的一哥，但是2016年9月份，他因为背部伤势选择退出了2016-2017赛季的全部比赛，再加上此前更换教练，以及始终无法攻克四周跳，很多人都担心他的职业生涯前景。在今年六月份，阿德里安-皮特基夫宣布，因为背部伤势他将会从男单赛场上退役，转行参加冰舞的比赛。晚些时候传来消息，他的冰舞搭档将会是外形非常出众的小女单阿丽萨-罗泽科。　　不过更加令人感觉惊讶的消息还在后面，据报道，担任他们的冰舞教练的将会是1994年出生的伊林赫。作为2010年世青赛的冰舞冠军得主，伊林赫在2014年索契冬奥会上斩获团体金牌和个人赛铜牌，她也是历史上第二年轻的奥运会冰舞奖牌获得者，同时也是创编舞项目国际青年纪录的保持者。索契冬奥会之后，伊林赫和前搭档卡特萨拉波夫分道扬镳，而且两人闹得十分不愉快，在和新搭档芝甘申牵手的三个赛季当中，也始终没有取得太过亮眼的成绩。休赛期当中，1992年出生的芝甘申宣布因伤退役，就在人们为伊林赫的未来职业生涯感到担忧的时候，她成为小运动员教练的消息传来。　　（Alse）