　　腾讯体育6月14日（文/徐思佳）6月13日，正在北京训练的中国短道速滑队进行了新赛季的首堂媒体公开课。主教练李琰在训练结束之后接受了媒体的采访，她透露，包括伤愈复出的周洋在内，中国短道速滑队日前正在进行着系统的备战训练，筹备中的国家二队也将于近期成立。　　周洋回归起表率作用 全队备战训练系统有效　　去年因伤缺席了整个赛季的周洋终于出现在了训练的队伍之中，重新回归冰场的周洋带着自信的笑容和更加健康的身体。周洋的回归无疑是中国短道速滑队的一大喜讯，主教练李琰也表示，感谢大家对周洋的关心，周洋的恢复情况很理想。　　李琰说：“周洋现在恢复得还不错，但是训练才刚刚开始，希望她可以在整个奥运备战期间能够顺利。”谈到周洋对队伍的作用，李琰也表示出了极大的肯定，“在成绩上，她蝉联了两届奥运会的冠军，这只是一方面；另外，周洋在队里也是在各方面都起到了榜样的作用，虽然她有这样的成绩，但是她训练当中从来不会退缩，所以给年轻队员起到了很好的带动作用，可以引领她们不断去突破、克服困难。”　　当选冰协主席获郎平鼓励 目标：勇于担当为奥运争光　　6月2日在北京召开的中国滑冰协会负责人调整会议上,中国短道速滑队主教练李琰全票当选中国滑冰协会主席。现在的李琰也同时拥有了短道速滑队主教练和滑冰协会主席两个身份。　　“刚才的回答是作为主教练，现在我往前走一步，从协会的角度回答了。”李琰这句轻松的玩笑话一下子逗乐了现场的媒体。“我现在有两个笔记了，一个工作笔记，一个训练笔记。”身兼两职的李琰已经开始投入了新的工作中。　　“滑冰协会有短道速滑、速度滑冰、花样滑冰三支队伍，涉及27个奥运项目，我确实有一种责任重大的感觉，现在协会还处在交接期，在工作刚开始前，有几个事情要做。一个是要科学的规划，再一个是要改革创新，然后是要勇于担当，奥运争光，这是我们最终的目的。”李琰说。　　一直以来都坚守在训练第一线的李教练坦言，在变身“李主席”之后她还是会把主要精力放在比赛项目的布局上。“训练、比赛项目的布局方面是我的强项，我也会把自己主要精力放在这块。财务管理方面也行，我是东北财经大学毕业的。在其他细节上，我可能不会管那么多，这些必不可少的工作也是会有其他工作人员来负责。对我来说，每一步都充满挑战。挑战越来越重，也说明我也越来越成熟，在这个过程中的每一步都不是很容易，但每一步，我们都走得比较坚定。”　　李琰的“闺蜜”郎平在早些时候就担任了中国排球协会的主席，李琰也透露，自己这次担任滑冰协会主席之后，也受到了郎平指导的鼓励。“新闻刚出来后，郎导就给我发信息了，我们俩交流过。”李琰说，“其实我们俩说的更多的是’咱俩现在要保重身体，相互给正能量，互相支撑，’这是我们俩的交流方式，跟你们不一样。”　　国家队二队将成立 一队将前往云南进行高原训练　　主教练李琰在采访中透露，中国短道速滑队正在筹划组建国家二队，将于近期正式成立。据李琰介绍，国家队中目前共有20名运动员，其中包括12名男队员和8名女队员，为了扩大国家队的人才队伍，加强竞争，短道速滑队即将成立一支国家二队。　　李琰说：“我希望一队和二队的人员流动处于动态之中，这是两支相互竞争、上下结合的队伍，每个人都有机会，这样才能有效地促进大家良性竞争，让每个人都有竞争意识，这也是我们的一个规划。”　　按照训练计划，短道速滑队将于18日前往云南进行高原训练，目的主要是为了加强队员们的体能。“今年是奥运年，通过在美国的康复训练我们取得了很好的效果，但是有正确的康复训练方法只是其中的第一步，接下来还要继续保持和加强，去云南的训练是我们短道队的习惯，我们去云南已经12年了，在云南主要是高原的训练，时常是六到八周，主要针对队员的体能。”