　　如果说4年前，赵宏博刚刚担任双人滑主教练时心里还有些忐忑的话，那么2017年世锦赛后，隋文静／韩聪的一块金牌、和于小雨／张昊的第四名，让赵宏博对自己成为一名出色的花样滑冰教练有了充分的自信。如今赵宏博成熟的气质、坚定的眼神和指挥运动员训练时那沉着自信的神态，俨然成为花样滑冰界胸有成竹的少帅！　　赵宏博指导训练　　日前，有着“中国花样滑冰教父”美誉的总教练姚滨退休，赵宏博接替恩师担起了中国花样滑冰队总教练大任。作为总教练，赵宏博6月20日率领双人滑、男单、女单3个项目在首体训练馆开始合练，刚刚从加拿大编舞回来的金博洋、一直在国外训练的李子君、李香凝、赵子荃都重返首体。　　将双人滑成功经验推广到单人滑　　国家花样滑冰队长期以来，4个项目进行各自分散性的训练，双人滑在北京首都体育馆、女单和男单经常在国外训练，冰舞在地方训练，给统一管理、统一训练带来很多不便。　　赵宏博担任总教练后希望将几个项目进行集中管理和统一训练。赵宏博介绍，新的教练团队进行了很大调整，跟上一周期有很大不同，许兆晓和付彩姝担任男子单人滑，贾曙光和一直担任庞清/佟健教练的刘巍担任女子单人滑教练。韩冰和关金林仍然担任双人滑教练，黄桂玉仍然担任冰舞教练，此外冰舞还将聘一名外教，但目前尚未确定。现在每个组有2名教练，以后还将进行补充。　　近年来，中国花样滑冰一直在与国际大师、加拿大编舞师劳瑞合作，几个项目都请劳瑞根据中国运动员自身特点、气质和表现力，为新赛季编舞。目前女单、男单，和双人滑编舞都已经完成，新的节目是根据上赛季训练和比赛中发现的问题进行不断改进、取长补短，值得期待。　　此外，花样滑冰队还试着和俄罗斯两届冬奥会冠军高尔捷娃，以及普鲁申科的教练米申等人保持长期的交流，从他们身上借鉴和学习很多训练方法和训练理念，不断丰富和开拓中国花滑的眼界和视野。　　作为双人滑主教练，赵宏博多年来一直关注的是双人滑，担任总教练后，赵宏博表示将投入一些精力和时间关注单人滑，他说：“去年李子君大部分时间在国外飘着，教练也在不停地更换，训练不系统，也走了一些弯路，其实男单和女单都具备很大提升的空间和潜力。”　　赵宏博坦言，担任总教练后压力会比以往大很多，但自己会传承姚斌教练成功的、先进的训练理念，将双人滑成功的训练模式推广到男单和女单的训练中，打破固有的陈旧的思路，进行交叉管理、优势共享的训练模式，为整个团队制定先进的训练思想和国际化的先进的训练理念，迅速提升男单、女单和冰舞的训练水平和竞技水平，让4个项目协同发展，一个都不能少。　　加强后备人才培养 为国家队注入新鲜血液　　中国花样滑冰受训练环境影响，从事的人数不是很多，国家队精英团队人数更是少之又少，男单一队只有金博洋和闫涵2人，虽然闫涵受伤已久，并缺席了上个赛季几乎所有比赛，但在新的国家队名单中，闫涵的名字仍然在列，7个月后闫涵能否摆脱伤病的困扰，参加平昌冬奥会？如果不能参加，谁将顶替他与金博洋一起参赛？　　冬季运动中心副主任刘成亮表示，中国的冬季项目相较于夏季项目来说，发展比较落后，从事冬季项目的运动员数量有限，但近年来冬运中心十分重视冬季项目的后备人才选拔和培养。　　刚刚担任中国滑冰协会常务副主席的申雪介绍，花样滑冰部每年组织青少集训选拔夏令营，今年的选拔是规模最大的一次，不仅有以往的单人滑选拔，还首次增加了双人滑选拔，由9名专家组成的选拔小组进行考察、评分并最后做出选拔，夏令营期间除冰上训练外，还设置了体能课、音乐课、舞蹈课、英语课和化妆课，全面提升运动员的素质和艺术表现力。这些青少年花样滑冰选手不仅有来自黑龙江、齐齐哈尔、吉林等地方省市的青年队运动员，还有世纪星、庞清／佟健冰上训练中心等俱乐部的运动员，年龄从10岁到18岁。　　赵宏博说：“花样滑冰的训练周期相对来说比较长，涵盖的技术基础也比较多，培养的周期也长，距离北京冬奥会还有4年半，我们必须从现在开始着手，为2022北京冬奥会培养后备人才。”　　现在男子单人滑国家队已经抽调了7名青少年选手补充进国家二队，如果不出意外，明年他们将与闫涵竞争一个参加平昌冬奥会的名额，同时他们都是2022年的适龄队员。女单国家队目前也在充实，今后不仅仅在国内选拔，也会考虑到国外进行选拔。　　平昌锻炼队伍 北京冬奥会才是最终目标　　去年隋文静腿部受伤后经过手术和一年的康复，在今年年初亚冬会和赫尔辛基世锦赛上，凭借顽强的毅力和对花样滑冰的热爱，重新站上了最高领奖台。夺得世界冠军后，他们的目标便是平昌冬奥会金牌。　　老将张昊虽然已经34岁，但在去年第二次更换了女伴儿后，老当益壮的张昊和于小雨仅仅配合了10个月，就在今年世锦赛上一举夺得第四名，给第五次冲击冬奥会带来了极大的信心。对于2006年都灵冬奥会上就获得了银牌的张昊来说，滑冰是他的最爱，他还没有考虑平昌冬奥会后退役，因为他觉得自己还不是太老，还有能力继续滑冰事业。如果他再次在家门口参加北京冬奥会，他将是38岁，打破赵宏博37岁参加2010年温哥华冬奥会并夺得冠军的纪录。　　今年赫尔辛基世锦赛上，刚刚开始参加成年组比赛的男单小将金博洋以总分303.58分刷新个人最佳的成绩，继2016年世锦赛后再次获得一枚宝贵的铜牌。　　总教练赵宏博介绍，目前从难度动作上看，世界上两个最好的运动员，一个是华裔美国选手陈巍，另一个就是金博洋。但在一些细节包括音乐表达和理解上，金博洋稍弱一些，怎样提高运动员的艺术修养和表现力是他下一步工作的重点。　　赵宏博说：“目前我们的想法是把他们的技术包括旋转、滑行等都拆分出来，就像当年我们拆分双人滑一样，我们会分成段落和细节对队员进行更高的要求，包括他要表达的各个位置和裁判员观看的角度，都要进行细致的训练。”　　李子君在训练中　　女子单人滑近年来成绩有所下滑，今年世锦赛只获得了第十六名和第十八名，只拿到了一个奥运会参赛名额。赵宏博说：“女单组前一段时间没有进行系统的管理、训练模式上也不够稳定。我现在主要的工作是要将他们的训练模式向双人滑靠拢，重新制定新的训练计划。”李子君很高兴重新回到花样滑冰大家庭，她说：“女单运动员又在一起训练了，这对我们来说是好事， 可以相互竞争，共同进步。”　　国际花样滑冰每年的发展趋势不同，要求也随之变化，赵宏博表示，作为教练员最重要的首先是要跟上国际发展趋势，甚至走到趋势的前端，引领趋势。他说：“从整体上看，我们这些年没有走弯路，一直是按照计划一步步往前推进，只要按照这个计划，平昌冬奥会上获得奖牌，甚至金牌都是水到渠成的事。”　　然而，赵宏博的眼光不仅仅放在了平昌冬奥会，更是瞄准了2022年北京冬奥会。在很多场合赵宏博都表示，今年的训练是以备战2018年奥运会为主，长远目标是为2022年北京冬奥会做准备。　　花样滑冰4 个项目均衡发展是赵宏博指导训练的宗旨，2018平昌冬奥会上获得金牌是他的目标，但2022年在家门口举办的北京冬奥会上有4对双人滑选手协同作战、男单、女单、冰舞水平大幅提高是总教练赵宏博的最大愿望。　　中国体育报 王晶