　　北京时间3月8日，2017年短道速滑世锦赛将于当地时间3月10日至3月12日在荷兰鹿特丹举行，这是年度最后一个赛事，领队刘浩近日宣布了世锦赛的参赛名单。　　“世锦赛的五男五女的名单和亚冬会没有变化，希望参加比赛的队员们能够再接再厉，代表中国队为国家争取更多的荣誉。”他说，其中女队员包括范可新、郭奕含、臧一泽、林悦和曲春雨，男队员则是武大靖、韩天宇、任子威、许宏志和石竟男。　　训练之后的队会上，主教练李琰感谢了队员、教练员和医疗保障团队，以及陪练队员：“我可以毫不客气地说，如果没有他们的付出，也没有你们的现在，现在也要把掌声献给他们。”　　（Alse）　　http://sports.sohu.com/20170308/n482674083.shtml sports.sohu.com true  搜狐体育  Alse http://sports.sohu.com/20170308/n482674083.shtml report 318 北京时间3月8日，2017年短道速滑世锦赛将于当地时间3月10日至3月12日在荷兰鹿特丹举行，这是年度最后一个赛事，领队刘浩近日宣布了世锦赛的参赛名单。“世锦赛