　　（搜狐体育 郭健2月7日发自北京）再见刘秋宏，这位短道速滑世锦赛冠军正在牡丹江市体育局的冰场里辅导着小冰迷。作为2017年全国青少年“未来之星”冬季阳光体育大会的形象大使，这位土生土长的牡丹江人感到非常的骄傲和自豪。　　“冬季阳光体育大会这个项目非常非常好，去年的时候我也参加了，”在接受记者采访的时候刘秋宏说，“很骄傲和自豪能够担任这届冬季阳光体育大会的形象大使。作为一个冬季运动项目人，也是一个牡丹江人，我希望把自己运动生涯的经验传递给小朋友们，让更多的青少年喜欢上冬季体育运动。刘秋宏认为阳光体育大会的运动项目非常多元化，每个小朋友都可以去参加、接触、了解，并因此有可能会喜爱上冬季运动，“其实更多的还是希望他们拥有一个健康的身体和阳光的心态。”　　本次冬季阳光体育大会内容包括冬季体育比赛、冰雪运动乐园、冬季奥林匹克文化交流、爱国主义教育四大板块。冬季体育比赛包括五人制雪地足球、冰球、花样滑冰、雪地徒步穿越、冰上龙舟、雪地障碍6个项目；冰雪运动乐园选取具有冰雪活动特点、文化性、民族性和时尚性较强的体育活动进行展示和体验，包括滑雪、冰壶训练营、冰滑梯、雪滑梯、冰尜、冰爬犁、“赏冰乐雪”全国冰雪体育活动设计大赛获奖作品展示和体验游戏，以及“明星在身边冰雪乐园”等活动，设计体育明星与青少年互动，让更多的青少年能够享受冰雪运动的乐趣；冬季奥林匹克文化交流开展青少年体育锻炼科普宣传、冬季奥运知识宣传展板展示;爱国主义教育活动组织青少年参观抗联英雄纪念碑、红罗女文化园、八女投江纪念雕塑等。此外，活动期间还开展阳光体育展示大型活动、雪雕比赛、东北秧歌展演，组织青少年参观雪堡和制作冰糖葫芦，以及文艺晚会等文娱活动。　　当天有幸得到世界冠军辅导的小冰迷都具有一定的滑冰基础，练习时间从六个月到三年不等。刘秋宏的教学从最基础的内容教起，交给小朋友上冰之前要做什么准备以及什么是最安全的，之后再是“脚底的功夫”，慢慢指导他们滑行。 “他们都很认真，也很喜欢短道速滑，我觉得这个挺好的，”刘秋宏对记者说。她表示相比起自己初上冰场的时候，现在的软硬件已经有了很大的提高，“从器材方面看，现在要比我们当时先进得多、好得多。我们当时在这里的二楼住，自身还没有冰场，每年冬天都要去哈尔滨训练，感觉挺远。我觉得现在的孩子真是挺幸福的，”戴着一顶蓝色毛线帽的刘秋宏说道。　　2016年正式退役之后，刘秋宏一直在从事青少年冰雪运动的推广工作，“希望青少年能够更多地参与到运动之中，这是我主要的一个目标，”她对记者表示。　　2017年全国青少年“未来之星”冬季阳光体育大会由国家体育总局、教育部、共青团中央共同主办，牡丹江市人民政府、黑龙江省体育局、国家体育总局体育科学研究所、国家体育总局冬季运动管理中心、黑龙江省镜泊湖管理委员会承办，于2月4日至9日在全国青少年户外体育活动营地、著名的世界地质公园——牡丹江市镜泊湖举行。冬季阳光体育大会是中国目前最高规格的青少年冬季大型综合类体育活动，是积极推动“3亿人参与冰雪运动”和助力冬奥会系列活动的重要内容，迄今已是第三届。本届冬季阳光体育大会有来自全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团和澳门特别行政区的37支代表队参加活动，大会还首次特别邀请了台湾体育总会一行8人观摩团参加活动。（搜狐体育 郭健/文）