　　腾讯体育6月14日（文/徐思佳）6月13日，正在北京训练的中国短道速滑队进行了新赛季的首堂媒体公开课。去年因伤缺席了整个赛季的周洋终于出现在了训练的队伍之中。带着自信的笑容和更加健康的身体，周洋坦言，重新回归的她已经越来越有信心了。　　李琰教练给周洋进行单独指导　　周洋的伤势一直牵动着中国冰迷的心，受到伤病的困扰，中国短道速滑的领军人物周洋缺席了上个赛季的所有比赛。去年年底，周洋独自前往美国洛杉矶进行了为期五个月的康复治疗。如今在周洋的伤病已无大碍，而她也迅速与大部队合流训练，开启了冲击自己奥运第三金的征程。　　“训练量小？那不是照顾我吗？”结束了一天的训练，下冰之后的周洋调皮地和记者们开着玩笑，时隔五个月之后重新回到这个熟悉的集体，周洋显得非常兴奋。前不久，中国短道速滑队到洛杉矶集训，抵达前一晚周洋甚至激动得睡不着觉。“在美国知道队里要去的时候，我特别兴奋，3点钟就醒了，中午就去机场接他们了。”周洋说。周洋在美国接受了最顶尖的运动康复治疗，康复团队中的治疗师曾为科比、刘翔等人提供过医疗服务和咨询。通过五个月的康复治疗，周洋表示自己的信心越来越足了。　　“我们美国教练很负责，是个工作狂，每个细节都能照顾到。在美国练的都是平时练不到的肌肉，它既能帮助和保护受伤的膝盖和腰，也让我了解自己哪里有问题，需要练哪里的肌肉。这对以后上冰训练也是一个很好的帮助。现在我的状态有所改善，有了之前的康复训练，能让我自己更有信心。”周洋说。　　身为两届冬奥会冠军，周洋是队伍里绝对的领军人物，也是队中年纪最大的老将，她的回归无疑会给正在备战平昌冬奥会的短道速滑队带来积极的效果。“是啊，前两天我一想，我都26了，好吓人啊！”调皮的周洋感叹着，“我已经一年多没有参赛了，很多国际上对手的情况还需要队友来告诉我，希望我的回归能够给队友带来正能量，也希望队友能给我一些支持，大家一起进步。”　　距离平昌冬奥会还有八个月的时间，老将周洋已经准备好了向第三金发起冲击。　　“我是把她当做自己的最后一届冬奥会来全力准备的，因为2022年的冬奥会还不知道自己能不能参加，希望明年冬奥会可以不留遗憾，把最好的一面完全发挥出来。”