　　李琰在指导韩天宇、武大靖 中体在线图片　　“我现在是把每一场比赛当成最后一次比赛，不给自己留遗憾，因为2022年冬奥会我还不知道自己能不能参加。”中国短道速滑队领军人物、两届冬奥会冠军周洋在离开赛场近2年后，与国家短道速滑队一起重新在北京首都体育馆参加公开课训练时显得格外兴奋和自信。　　国家短道速滑队6月13日在北京首都体育馆训练馆进行了一场公开课，包括周洋、武大靖、范可新、韩天宇等名将在内的12名男运动员和8名女运动员参加了训练，当天进行了身体恢复、 冰上技术训练和冰上接力的衔接配合训练。　　3周前，国家短道速滑队结束在美国的身体康复训练回国，13日的公开课是首次进行新赛季的集训，同时也开启了平昌冬奥会的备战之旅。训练期间，主教练李琰在很多细节方面跟队员进行沟通，并悉心指导，无论是周洋、韩天宇这样的老队员，还是臧一泽、李靳宇这样的小将，但凡看见问题，她都会单独上前指导一番。　　周洋的伤势一直牵动着中国冰迷的心，受到伤病的困扰，周洋缺席了上个赛季的所有比赛。去年年底，周洋独自前往美国洛杉矶进行了为期5个月的康复治疗。前不久，中国短道速滑队到洛杉矶集训，很久没有感受集体氛围的周洋说：“国家队抵达前一晚我激动得睡不着，早上3点就醒了，中午就跑去机场接他们。”据介绍，这还是中国短道速滑队首次单独派运动员去国外训练。　　如今周洋的伤病已无大碍，她也迅速与大部队汇合训练，开启了她冲击奥运第三金的征程。她说：“在美国练的都是平时练不到的肌肉，它既能帮助和保护受伤的膝盖和腰，也让我了解自己哪里有问题，需要练哪里的肌肉，这对以后上冰训练有很好的帮助，有了之前的康复训练，我对自己更有信心了。”　　周洋是队伍里绝对的领军人物，也是队中年龄最大的老将，她的回归无疑给正在备战平昌冬奥会的短道速滑队带来积极向上的氛围。但她坦言：“我已经2年没有参赛，很多国际上对手的情况都需要队友告诉我，希望我的回归能给队友们带来正能量，也希望队友能给我一些支持，大家一起进步。”　　李琰给了周洋很高的评价，她说：“周洋训练非常刻苦努力，在短道速滑队起到了表率的作用，也为年轻运动员起到了非常好的带动作用。”　　公开课上，武大靖一直是众多记者关注的中心。赛后接受采访时，武大靖说：“现在距离平昌冬奥会越来越近了，我们的训练也更有奥运氛围，相比4年前索契冬奥会，我的目标更明确，对冬奥会更加期待，我感觉自己的训练也更充实了。”　　以往在短道速滑项目上，中国队一直是女强男弱，阴盛阳衰，然而索契冬奥会上，武大靖和韩天宇分别在500米和1500米的项目上获得了银牌，平了男队在冬奥会上的最好成绩。上个赛季，武大靖在世界杯500米比赛上保持着强大的统治力，凭借3个冠军和1个亚军的优异战绩，坐稳男子500米世界杯积分第一的宝座。今年年初的亚冬会开幕仪式上，23岁的武大靖凭借优异的成绩和出色的身材成为中国队的旗手。如今武大靖最大的愿望就是把索契冬奥会上500米银牌变成平昌冬奥会上的金牌，但对他来说，团队作战的接力冠军更重要，也更有意义，他更希望在平昌冬奥会上与队友们一起把中国队接力银牌变成金牌。　　主教练李琰介绍,本赛季短道速滑队在美国进行的康复训练效果非常好，现在已经过渡到冰上训练和专项训练结合阶段，每天除了要进行冰上训练外，还需要不断加强体能训练。6月18日，短道速滑队将去云南训练6-8周。此外国家二队即将成立，李琰表示，希望2支国家队形成良好的竞争，给每个人以机会。关于不久前刚刚担任中国滑冰协会主席一事，李琰说：“我还是会把主要精力放在比赛和项目布局上，因为训练和比赛是我的强项。对我来说，每一步都充满挑战，但我会坚定地走好每一步。”