　　4月5日，值中国国家主席习近平访问芬兰共和国之际，在两国政府代表团的共同见证下，北京昆仑鸿星冰球俱乐部与芬兰小丑冰球俱乐部在赫尔辛基签署战略合作协议，双方在中国和芬兰境内结为独家合作伙伴关系，共同推进冰球运动在中国的发展，以实际行动支持2022年北京冬奥会的顺利举办。　　芬兰是一个冰雪运动强国，昆仑鸿星与小丑冰球俱乐部都是KHL大陆冰球联赛在各自国家的唯一代表。4月3日，在对芬兰进行国事访问前夕，国家主席习近平在芬兰《赫尔辛基时报》发表署名文章时就写到：“中国将于2022年举办冬季奥运会，芬兰是世界冰雪运动强国，双方合作大有可为。”　　双方俱乐部约定，小丑队和昆仑鸿星将展开一系列实质性的合作内容。其中包括职业球员培训、教练和球队管理培训、冰球场馆设施及装备合作、青少年冰球运动员培训、商业和市场营销合作、比赛组织等多方面的内容。　　“我们与北京昆仑鸿星队有着密切的合作。面对中国亟待开发的庞大市场，两国在冰球运动领域正寻求优势互补。”小丑俱乐部首席执行官尤戈-孔贺宁在接受记者采访时说道，俱乐部主席哈利-哈基莫则认为，此次签约是“小丑俱乐部50年历史中最重要的时刻之一”。　　昆仑鸿星主席赵晓宇也表示：“虽然在上个赛季中，昆仑鸿星的成绩比小丑更为靠前，但这丝毫不能掩盖芬兰冰球全方位都比中国冰球更为领先的事实。赫尔辛基小丑队是全欧洲运营最成功的冰球俱乐部，昆仑鸿星有非常多需要向他们学习的地方。”　　冰球在芬兰十分普及，堪称“国球”，芬兰冰球协会早在1929年就已经成立。现如今，几乎每一个芬兰人都有自己支持的冰球队。中芬体育交流同样有着悠久的体育交流历史。1952年，正是在芬兰的邀请下，中华人民共和国的第一支奥运代表团在赫尔辛基举办的第十五届夏季奥运会上首次亮相。　　在昆仑鸿星上赛季征战KHL大陆冰球联赛的队伍中，本身就有多名芬兰籍运动员，其中包括后防中坚、队长简-雅拉斯瓦拉。昆仑鸿星小狼青少年冰球培训基地也有多名芬兰籍教练。作为中国唯一一支职业冰球队，昆仑鸿星上个月还和国家体育总局共同发布了“2022中国冰球计划”，承担了建设国家队、国家青年队等社会责任。此番与芬兰顶尖冰球俱乐部之间的正式结盟，势必将加快中国冰球在2022北京冬奥会之前的快速发展，并再次谱写了“冰球外交”新篇章。