　　由中国冰球协会主办，昆仑鸿星冰球俱乐部承办的海外(北美)选拔营加东站（多伦多），于加拿大多伦多当地时间6月3日开营，6月7日下午结束了4天针对参选冰球运动员高效的训练和选拔。　　海外(北美)选拔营加东站（多伦多）在加拿大东部城市多伦多的万事达冰球英才中心举行，这也是目前中国体育改革最重要的成果之一“国家俱乐部”成立一个月以来，付诸实际行动的海外大动作。6月4日至6日进行的男子球员选拔，共有44名U20，32名男子成年冰球运动员报到参加选拔。这些男子运动员来自北美国家的不同城市以及中国。　　在第一天举行的简短的开营仪式上，首先播放了中国冰球历史和继续奋进，备战2022冬奥会的视频。然后昆仑鸿星男子冰球队主教练迈克-基南（Mike Keenan），昆仑鸿星冰球俱乐部国际冰球专家团成员、世界冰球名宿菲尔-埃斯波西托（Phil Esposito），和世界冰协副主席胡文新分别做了讲话，鼓励年轻的冰球运动员应邀更加热爱和享受冰球，为自己和国家的冰球梦想付出努力和汗水。最后由前NHL著名球员鲍比-卡朋特（Bobby Carpenter），伊格尔-克拉夫琴科（Igor Kravchuk）和亚历克斯-科瓦勒夫 （Alex Kovalev.）组成的冰球男子运动员选拔教练专家团队成员与大家一一见面。　　运动员午餐之后，第一天的选拔训练正式开始。男子U20，男子成年队分别被分成红和黄各两组进行冰上训练。教练专家团队对每名运动员在冰上训练的各个技术环节的进行了训练和考察。多伦多当地时间19点15分，第一天的选拔工作告一段落。　　第二天的男子球员选拔营，分为上午和下午两个部分。上午男子U20，男子成年队组成的红和黄各两个小组，在教练专家团队的带领下分别进行了2个小时的冰上训练。下午的训练是以分组对抗比赛的形式进行。男子U20红和黄两支队伍，经过1小时比赛，以2-2战平，男子成年组红和黄两支队伍，同样进行了1小时的比赛，最终黄队以7-4的成绩取胜。在每场比赛形式的训练和考察开始之前，教练专家团队都会给队员分析技术要领和布置战术，结束之后还会现场做总结和点评。这对球员理解教练专家团队的要求，提高自己的冰球技战术水平有非常大的帮助。世界冰协副主席胡文新、联邦参议员胡子修、中国冰球协会常务副主席王志利、北京昆仑鸿星冰球俱乐部董事会主席赵晓宇，以及中国驻多伦多总领馆工作人员莅临冰场观看比赛。　　多伦多当地时间6月5日下午参加女子选拔营的运动员从波士顿、纽约，多伦多各地赶来报道，从6日早上开始正式开始女子U15和成年队的训练和选拔，而男子U20和成年队加东多伦多站的训练和选拔全部结束。　　6月6日早上由女子冰球队主教练迪杰特-墨菲（Digit Murphy）和来自CWHL的工作人员组成了最新的专业教练团队，对34名U15和37名成年队女子冰球运动员进行了训练和选拔。　　每组90分钟的时间分为技术环节和小组对抗。坐在一旁时刻关注球员，并为她们评分的迪杰特-墨菲（Digit Murphy）说“非常欢迎这么多有才华的球员来参加北美冰球选拔营多伦多站。不少选手的表现让我印象深刻，相信她们能为我们的球队，和中国女子冰球增添新的活力”。分组对抗结束之后，迪杰特-墨菲（Digit Murphy）带领教练专家团的成员，和冰球女子运动员们将工作人员提前准备的“I♥中国”贴纸贴在胸前，面对摄影师的镜头露出了开心的笑容。　　女子冰球运动员最后一天的训练和选拔于多伦多时间6月7日上午9时开始。选拔教练专家团队针对前一天的情况，对所有球员进行了进一步的训练和考察。期间教练们亲自示范动作并用特别的方式激励球员，球员拿出了更好的表现给予响应和反馈。中国冰球协会常务副主席王志利、北京昆仑鸿星冰球俱乐部董事会主席赵晓宇、北京昆仑鸿星体育产业有限公司董事长王明学特地来到训练场地观看女子冰球运动员的训练和比赛。领导们非常重视和关心最后一天选拔的进展，趁球员们休息间隙走到冰场边与执行教练沟通并了解场上球员的情况。U15的两名小球员引起了领导们的注意，领导把小球员拉到自己身边，同时跟场上球员做进一步的沟通和交流。最后领导们，教练团队及全部球员在冰场上合影留下了此次选拔营美好的记忆。下午14时，教练团队和队员们依依不舍地拥抱道别，离开冰场。至此海外（北美）冰球选拔营多伦多站的选拔工作全部结束。6月8日选拔营将移师加拿大西部城市温哥华进行为期3天的男子冰球运动员训练和选拔。