　　腾讯体育讯 今天是NHL自由球员市场开启的第二天，来看看发生了哪些交易吧：　　前MVP最佳门将8年留守蒙特利尔　　蒙特利尔加拿大人门将凯瑞-普莱斯与球队签署了一份为期8年的续约合同，合同金额并未公布，但据TSN爆料合同总额高达8400万美元，均薪1050万美元。　　普莱斯表示：“我从来没想过去别的地方，这对我来说是一个很棒的地方，我从来没想过穿别队队服的样子，我猜那样太怪了。”　　普莱斯今年8月17日将度过自己的30岁生日，而到2025-26赛季结束他的合同到期时，他将年满39岁。目前他均薪650万美元的6年合同还剩1年，他本将在下赛季结束后成为一名非限制自由球员。　　普莱斯已经在蒙特利尔打了509场比赛，出场数队史门将第三高。他的生涯从2007-08新秀赛季开始一直处于上升趋势，虽然在2009-10赛季季后赛中丢掉了首发门将的位置，但之后他又迅速反弹。　　2014-15赛季普莱斯获得了哈特奖MVP和维辛拿奖最佳门将，从那个赛季开始，他在140场比赛中扑救率（92.9%）和场均失球（2.09个）都是联盟最佳。　　新合同生效后普莱斯将成为联盟最高薪门将，超过游骑兵门将亨里克-伦德奎斯特的均薪850万美元。加拿大人总经理马克-伯格文表示，他明白此举开了给门将如此高薪的先河，但因为是给普莱斯，他给得很舒服。　　“联盟里没有球队拥有像普莱斯这样的门将，直到他们有了才会懂得。你知道吗，我们常说这么一句话：只有在失去门将的时候你才知道他有多重要。来看看那些没有合适门将的球队，门将很难找，而我们拥有联盟最棒的门将之一。我们会留住他，确保他在这里度过他余下的职业生涯。”　　普莱斯均薪1050万的合同将追平芝加哥黑鹰队的帕特里克-凯恩和乔纳森-特夫斯，成为目前NHL的最高薪。而伯格文并未过度在意合同到期时普莱斯的年龄，即使他承认，一份稍短的合同对球队是更有利的。　　上赛季普莱斯92.3%的扑救率排名联盟第六，2.23个的场均失球和37胜位列联盟第五，在最佳门将奖的评选中位列第三。　　普莱斯生涯取得270胜在加拿大人队史排名第三，距帕特里克-罗伊（289胜）19场，雅克-普兰特（314胜）44场。他的39次完封排名第四。而普莱斯的续约合同基本确保以上这些纪录都将是他的，或迟或早。　　“对我来说这是打球最好的地方，”普莱斯说。“我很荣幸能在余下的生涯都身穿加拿大人队服。实话说我真的想像不到去别的队的样子。”　　鲨鱼老将投奔枫叶　　鲨鱼前锋帕特里克-马利乌与多伦多枫叶队签下了一份3年1875万美元的合同，离开了已经效力19年，也是他生涯唯一的球队圣何塞鲨鱼。　　由新秀阿斯顿-马修斯、米切尔-马南和威廉-尼兰德率领的枫叶自2003-04赛季以来首次打进季后赛，显然马利乌想要成为这支球队的一部分。　　马利乌今天9月将年满38岁，他在昨天成为了一名非限制自由球员，新合同的均薪为625万美元。　　马利乌上赛季在鲨鱼得到46分（26粒进球19次助攻），6场季后赛得到4分（1粒进球3次助攻）。他是鲨鱼队传奇，得分（1082分）、进球（508粒）、制胜球（98粒）、强打进球（160粒）、少打多进球（17粒）和出场数（1493场）均为队史第一，助攻（574次）仅此于乔-索尔顿。　　马利乌将在枫叶与主帅迈克-巴布科克重聚，2010年温哥华冬奥会和2014年索契冬奥会他共为加拿大夺得了两枚金牌，当时的教练就是巴布科克。　　叶夫根尼-库兹涅佐夫8年6240万续约首都人　　首都人前锋叶夫根尼-库兹涅佐夫今天与球队签下了8年6240万美元的续约合同。他在昨天成为了一名受限制自由球员，新合同的均薪为780万美元。　　库兹涅佐夫今年25岁，上赛季82场全勤得到59分（19粒进球40次助攻），进球数位列全队第三。2015-16赛季，他刷新了生涯进球（20粒）、助攻（57次）和得分（77分）新高，也领衔队内助攻、得分和正负值（+27）榜。　　库兹涅佐夫是首都人2010年的首轮26号秀，生涯261场常规赛共得到182分（53粒进球129次助攻），39场季后赛得到19分（11粒进球8次助攻）。　　首都人目前还剩大约900万美元的薪资空间，还要与前锋安德烈-布拉考夫斯基和门将菲利普-格鲁巴尔续约。　　目前，首都人在6月24日续约了右翼TJ-奥谢（8年4600万），7月1日续约了后卫德米特里-奥洛夫（6年3060万），7月2日失去了后卫凯文-沙坦克里克（纽约游骑兵）、卡尔-汉泽尔（蒙特利尔加拿大人）和右翼贾斯汀-威廉姆斯（卡罗莱纳飓风）。　　首都人大将被送至新泽西魔鬼　　首都人前锋马库斯-约翰瑟被华盛顿首都人交易至新泽西魔鬼，换来了一个佛罗里达美洲豹2018年的二轮签和一个多伦多枫叶2018年的三轮签。　　约翰森今年26岁，目前他3年1375万美元的合同还剩2年，均薪458万美元。上赛季约翰森82场比赛全勤，进球（24粒）、得分（58分）和正负值（+25）均创生涯新高。13场季后赛中他得到8分（2粒进球6次助攻）。　　约翰森是首都人2009年的首轮24号秀，生涯7个赛季均在首都人度过，501场比赛共得到290分（102粒进球188次助攻）。　　魔鬼昨天以2年550万美元签下了中锋布莱恩-波义耳，在之前的2017年选秀大会上他们以状元签选中了中锋尼克-海希尔。