　　腾讯体育讯 北京时间6月26日 日前，日本滑冰协会公布了针对2017/18赛季花样滑冰国际比赛的选手派遣参考基准表：作为在平昌冬奥会上具备冲金夺银实力的男单项目，其遴选规则受到众多关注的同时，也以纷繁复杂著称 ！　　日本滑冰协会将花样滑冰比赛按照奥运会、世锦赛、四大洲、成年组大奖赛分站赛等共划分为7个不同层次，每个 层次都设定了不同的入围标准：选手的赛季战绩、状态是首要条件，但过往战绩也纳入考量，以下就为大家介绍 其中最为重要的冬奥会标准（仅限男/女单人两项目）。　　在上赛季的赫尔辛基世锦赛上，日本在男单项目上表现突出，羽生结弦和宇野昌磨包揽冠亚，拿到了平昌冬奥会 的三个满额参赛席位；而女单项目则因为宫原知子因伤退赛，新秀三原舞依和樋口新叶稍有不稳，最终只拿到两 个名额。　　男单名额：有备无患　　第一个名额：　　17/18赛季日本全国锦标赛冠军获得者（惯例）。　　第二个名额：　　1、全日锦标赛亚军或季军得主　　2、在大奖赛总决赛中排名靠前的两位日本选手之一　　拿到第一个名额的选手之外，满足以上两个条件中任何一个即可入围—如果某选手同时满足以上两个条件则必定获得，若有两位选手分别满足一个条件，则综合考量后选取其中一人。　　第三个名额：　　1、从第二个名额条件中落选的选手；　　2、全日锦标赛结束后，在ISU世界排名中靠前的三位选手；　　3、全日锦标赛结束后，在ISU当季世界排名中靠前的三位选手；　　4、全日锦标赛结束后，在ISU当季最高分排名中靠前的三位选手；　　女单名额：修罗场　　第一个名额：　　17/18赛季日本全国锦标赛冠军获得者　　第二个名额：　　1、全日锦标赛亚军或季军　　2、大奖赛总决赛中排名靠前的两位日本选手之一　　3、全日锦标赛结束后，在ISU世界排名中靠前的三位选手；　　4、全日锦标赛结束后，在ISU当季世界排名中靠前的三位选手；　　5、全日锦标赛结束后，在ISU当季最高分排名中靠前的三位选手；　　从以上可以看出，每年年底总决赛之后的全日锦标赛对次年(赛季下半段)的一系列比赛起到了近乎一锤定音的效果。而17/18赛季的全日锦标赛，已经定于12月20-24日在东京都调布市的武藏野森林综合体育馆展开较量。　　而每个奥运赛季的四大洲锦标赛，则不免再次沦为鸡肋—距离奥运会开赛只有半个月，各个参赛国为全力备战都会派遣落选奥运的沧海遗珠参加：今年日本就只要求参加四大洲的选手在全日赛前十名即可，对世界排名和当季最好得分等要求也放宽。　　下赛季世锦赛的选拔标准则与奥运完全相同，但如果种子选手因不可抗拒力无法参加全日锦标赛，则可以根据往届世锦赛战绩以及前景预测等综合考量，这一条件的设立其实也是因为上赛季羽生结弦由于流感未能参加全日锦标赛，但被保送进入世锦赛阵容，依然拿到金牌之后的日本冰协的妥协。虽然有大开方便之门嫌疑，但这种设定在名额足够的情况下显然更具人性化和客观。　　而为了能以更好的状态出现在决定权排在第二位的总决赛上，那么分站赛前的热身试水自然也相当重要：日本冰 协也公布了几位重点选手的赛季首秀安排：　　男单头号种子羽生结弦被安排在9月20日在加拿大蒙特利尔举行的秋季经典赛上亮相、男单二号宇野昌磨是10月7日在琦玉市举行的日本公开赛登场，一同亮相的还有在上赛季世锦赛和团体赛上表现突出的女单“头号种子”三原舞依。不过，作为在上赛季青少年组中表现抢眼的女单新秀本田真凛，则是作为重点考察对象，除开日本公开赛外，9月13日在美国盐湖城的国际经典赛将成为其成年组首秀。　　（唐雪见）