　　5月27日，中国冰球行动计划·黑龙江昆仑俱乐部成立暨共建黑龙江省冰球队合作仪式在哈尔滨华旗国际会议中心隆重召开。　　包括国家体育总局副局长李颖川、黑龙江省副省长孙东生、中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔、中国国际文化传播中心顾问李运之中将、俄罗斯联邦冰球协会副主席库尔巴托夫、国家体育总局冬季管理中心副主任王志利、北京昆仑鸿星俱乐部创始人岳欣禹、北京昆仑鸿星董事会主席赵晓宇、黑龙江体育局局长杨涛、黑龙江体育局副局长李峰、齐齐哈尔市副市长曲秀丽、俄罗斯驻沈阳总领事随员福乐，黑龙江省十三个地市级体育局局长等。　　随后，龙宇翔、李颖川、赵晓宇等领导致辞，祝贺黑龙江昆仑鸿星俱乐部的成立，鼓励队员们勇敢拼搏，期待他们再创佳绩，为国争光。　　孙东生副省长发言致辞强调黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部的成立标志黑龙江省冰球运动进入新的发展时期，也体现了“一路带一路”实践的重要突破，并对以2022年冬奥会为目标的黑龙江冰雪大省的体育产业做出规划与路线图。　　随后，龙宇翔、李颖川、赵晓宇等领导致辞，祝贺黑龙江昆仑鸿星俱乐部的成立，鼓励队员们勇敢拼搏，期待他们再创佳绩，为国争光。　　活动中，黑龙江省体育局局长杨涛与北京昆仑鸿星冰球俱乐部创始人岳欣禹交换了合作协议书，杨涛局长授予了黑龙江昆仑鸿星俱乐部董事长吕洋队旗。这标志着昆仑鸿星俱乐部正式注册落户黑龙江，也标志着昆仑鸿星在职业队伍层面的建设，已经从北京走向了黑龙江。　　VHL是俄罗斯冰球超级联赛的简称，从水平、规模、和影响力而言在俄罗斯仅次于KHL。在2016至2017赛季，VHL共有28支队伍参赛，其中26支来自俄罗斯，2支来自哈萨克斯坦。　　据悉，黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部将有28名队员在VHL注册和参加VHL比赛，其中外援11至12人，包括大约5名外援来自俄罗斯，其他外援主要来自捷克、芬兰。除去外援之外，中国球员大约16至17人，其中包括5名左右的华裔，他们将在几天后开始的中国冰球队北美选拔营上产生。剩下大约11至12名国内球员将来自黑龙江省内的哈尔滨、齐齐哈尔、和佳木斯队，具体每个地方会选拔出几名队员将完全由教练决定。目前已经确定黑龙江昆仑鸿星冰球队主教练为俄罗斯籍外教，教练组成员将包括中方教练。　　依照计划，2017至2018赛季的VHL将从今年9月中旬开赛，常规赛至明年1月结束。季后赛将在明年2月，平昌冬奥会结束之后举行。　　据昆仑鸿星方面介绍，黑龙江省省长陆昊已经答应将为黑龙江昆仑鸿星参加VHL的首个主场比赛开球，并表示今后将经常观看黑龙江昆仑鸿星的VHL比赛。　　由国家体育总局、昆仑鸿星俱乐部、黑龙江省三方合办黑龙江昆仑鸿星俱乐部，成为我国冰球运动发展过程中的又一项重大举措。　　国家体育总局冬季管理中心副主任王志利在接受采访时首先介绍了备受关注的中国冰球队海外选拔营筹备情况——　　他说，“2022中国冰球行动计划”最重要的部分是整体改革，在这次改革中，国家改变了原先的国家队员选拔方式，以更加公开公正透明的方式挑选运动员，并且邀请了国际冰球项目的专家共同参与选拔国家队队员，前一段时间的国家队选拔营只是第一阶段，6月4号到11号国家队将赴加拿大多伦多和温哥华进行海外的国家队选拔，目前参加报名的合格人选已超130人。　　加拿大方面也给予本次选拔高度关注，加拿大名人堂将作为本次选拔的主要场所，并且加拿大冰球届名人、知名运动员教练员将参加这次中国国家队的选拔。　　而后，谈到此次VHL落户中国，王志利表示，未来中俄双方在冰球运动项目的往来会更加密切，黑龙江昆仑鸿星俱乐部也将以每年重新选拔队员这样更加灵活、动态的方式遴选和培养优秀队员，黑龙江昆仑鸿俱乐部的诞生和参加VHL将为中国冰球运动的持续发展再添重要力量。