　　[摘要]速滑选手韩梅和孙雪峰，短道选手郭奕含、臧一泽，自由式滑雪空中技巧选手王心迪、沈晓雪入围国际级运动健将名单。　　郭奕函（资料图）　　腾讯体育讯 北京时间6月30日，国家体育总局在网上公布了拟授予国际级运动健将称号、运动健将称号运动员大名单。冰雪项目方面，速滑选手韩梅和孙雪峰，短道选手郭奕含、臧一泽，自由式滑雪空中技巧选手王心迪、沈晓雪入围国际级运动健将名单。　　此外，获得里约奥运会马术三项赛第八名、取得中国马术征战奥运所取得的历史最好成绩的华天也榜上有名。　　拟授予国际级运动健将称号的运动员名单（部分）　　在另外一份拟授予运动健将称号的名单中，在第八届亚冬会花样滑冰双人滑比赛中获得银牌的彭程入围大名单。　　拟授予运动健将称号的运动员名单（部分）　　通知原文如下：　　体育总局竞体司关于对授予国际级运动健将和运动健将称号运动员公示的通知　　体竞字（2017）112号　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团体育局，中央军委政治工作部宣传局文化处、中央军委训练管理部训练局，有关体育院校，各运动项目管理中心：　　根据《运动员技术等级管理办法》的规定，现对拟授予国际级运动健将称号的韩梅等18人、运动健将称号的王碧莹等203人进行公示，公示期为2017年7月3日至7月11日（名单附后）。　　公示期内，如对名单有异议，任何单位和个人均可以电话、书面或其他形式向体育总局竞体司反映。以单位名义反映问题的，要加盖单位公章；以个人名义反映问题的，须署名及联系方式或当面反映。　　举报电话：（010）87182290　　体育总局竞体司　　2017年6月30日