　　（搜狐体育 郭健4月27日发自北京）再见韩聪，他已经从一个月前芬兰赫尔辛基花滑世锦赛夺冠的喜悦中沉静了下来。这位还不到25岁的双人滑名将在过去几年间的经历可以说是大悲大喜，同伴隋文静的伤病一度让他感到迷茫，而一枚名至实归的金牌又让他对未来充满了希望。　　“我始终相信隋文静能回来，从没有想过她能不能再滑冰的问题，当时有种莫名的力量告诉我说没有问题，”面对众多记者，韩聪首先回想起去年五月份那段难熬的日子。由于伤病的积累，韩聪双人滑的同伴隋文静不得不在北医三院接受右侧脚踝外侧副韧带重建和左侧脚踝肌腱复位手术，对于这种双脚同时手术的治疗，大家心里都没什么底，韩聪虽然在信念中坚信小伙伴一定会重返赛场，但一个人冰场孤身训练的感觉实在难熬，“我一个人看着其他队友训练，的确有种失落感。当时每天就是麻痹自己，也挺无聊的，”不过虽然同伴不在身边，韩聪却也过着没有休息日的生活，“天天忙、天天累，自己有新的伤病……这期间只能是不断努力克服、解决问题和自我升华，一直持续到隋文静回到冰上之后一段时间。”　　对于韩聪来说，过去这几年不顺利的事情实在事太多了。2012年，隋文静的伤病险些断送了她的职业生涯。因为长年使用四周抛跳和四周捻转等高难度动作，高强度的骨骼冲击不仅让隋文静左右两只脚各有两条韧带断裂，还引发了严重的骨垢炎。伤病让他们无缘索契冬奥会。“那些年比赛得到和失去的东西让我成熟起来，但当时自己昏昏沉沉，都不知道成功和失败的原因，”韩聪坦言自己一度都没无脸抬头看队友教练，“当时已经到谷底了，每天还要做自己没有把握的动作，面对教练对我的批评，心里就想完蛋了，好在自己一点点成长起来了。”在职业生涯低潮期，韩聪心里想的就是“老老实实做人，踏踏实实做事”。“我要让自己每天都有进步，结果那一年的变化我也没有想到，成功率上来了，动作质量也提高了，”韩聪透露正是从那个时候自己和隋文静制定了平昌冬奥会和2022年北京/张家口冬奥会的目标，“之后我们每一次的比赛和训练都有不同的经历和正确心态的把控，其间也会和教练进行很好的良性探讨，摸索出来这些宝贵的知识和经验促使我们一步步从跌倒和失败中爬出来。”　　技术、心理的成熟带来的是心态的变化，之前比赛提到参赛目标都有点“害怕”的韩聪明确表示,有压力有任务没问题，就是要拿第一名，“不敢面对的话我们一辈子也站不起来，所以现在信念很坚定。”　　除了日常训练之外，境界提升到一个新高度的韩聪、隋文静也开始考虑为花样滑冰双人滑带来一些有益的改变。为此韩聪去学习了现代舞，也在训练中更多借鉴了冰舞中的有益之处。“在技术上我们还要增加难度。毕竟我们还很年轻，有能力去挑战很多动作。现在两人的自信和掌握难度能力也比以前提升很多。所以挑战难度不是问题，还有很大空间，”韩聪说，“现在距离自己心里想要的目标还有距离，因为我们想把双人滑达到冰舞的水平。我感觉冰舞表演是一个更高的艺术境界，我们也想把双人滑做成艺术境界更高的形式。如果把冰舞和双人滑有机融合在一起，那么一个新的形式就诞生了。”　　“我们要引领一个时代，”听着韩聪的话，隋文静忍不住兴奋地说。对于这对双人滑组合来说，世锦赛的冠军只是一个开始，而除了成绩之外，他们已经开始考虑在这项运动发展的漫漫长路上，更深地烙下自己的足迹了！（搜狐体育 郭健/文）