　　我馆领区内的立山黑部阿尔卑斯山脉路线系日本经典旅游路线之一，每年4月中旬至11月下旬开放，吸引众多游客来此观光、登山、滑雪。鉴此，中国驻名古屋总领馆郑重提醒赴此旅游路线的中国公民注意：　　一、请充分做好行前准备。注意气象预报，遇恶劣天气及时更改行程，避免冒险出行。行前告诉亲友雪场具体地址、登山滑雪线路、同伴联系方式、预计返回时间。有心脑血管疾病者请事先咨询医生。　　二、请严格遵守当地安全规定，不要离开规定路径和区域，不要独自一人登山和滑雪。　　三、请提前购买保险。　　日本紧急救助电话:119。　　中国驻名古屋总领馆紧急求助电话：090-9187-3886。　　外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308。　　驻名古屋总领馆　　2017年5月6日　　http://sports.sohu.com/20170507/n492060150.shtml sports.sohu.com true  综合  中华人名共和国驻名古屋总领事馆 http://sports.sohu.com/20170507/n492060150.shtml report 419 我馆领区内的立山黑部阿尔卑斯山脉路线系日本经典旅游路线之一，每年4月中旬至11月下旬开放，吸引众多游客来此观光、登山、滑雪。鉴此，中国驻名古屋总领馆郑重提醒赴此