　　2017年4月18日，2017/2018赛季国家速滑队短距离组在福建漳州中国女排训练基地宣布正式成立，同时也预示着新赛季的训练正式拉开帷幕。新赛季国家速滑队短距离组将众志成城，，剑指冬奥，力争明年平昌冬奥会取得佳绩。　　本赛季国家速滑队短距离组集中了包括张虹和高亭宇在内的11名运动员和一个强大的保障团队。保障团队包含了主教练、助理教练、体能教练、按摩师、科研、队医等人员，保障团队的复合化程度大大提高。　　本赛季的第一阶段的集训将在福建进行为期两周的恢复性训练，第一站我们来到了位于福建漳州的中国女排训练基地，想知道在这个地方都有啥训练内容吗，不要着急，马上奉上~　　▼4月18日晚，漳州中国女排公寓，国家速滑队距离组新赛季第一次会议，也预示着队伍正式组建　　▼4月19日早上7点，全体成员面向国旗，唱国歌　　▼新赛季第一张全家福~　　▼冰场上风驰电掣的运动员们，军训起来还有模有样嘛~　　▼就俩字：霸气！　　▼来吧，PK一个~　　▼教官无微不至的指导~赞一个！　　▼训练之余不忘“调戏”一下教官：我教教官学速滑~　　▼虽然大汗淋漓，还是爱你们哟~　　▼来个帅气的军礼~　　▼看我的超级劈叉　　▼这个齐步走走出了超模的既视感　　军训还将继续，想知道还有哪些有趣的事情吗，不要走开，精彩继续~　　以上内容来自微信公众号：我们爱速滑（WELOVESPEEDSKATING）