　　黑龙江冰球即将再次迎来历史发展中的重要一刻。黑龙江省冰球队即黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部7月1日举行出征仪式。当天下午，出征人员乘机前往莫斯科进行体检，随后飞赴捷克进行全队集训。9月回国，即在哈尔滨参加俄罗斯超级冰球联赛（VHL）的第一个主场比赛。　　出征仪式在哈尔滨万达索菲特举行。黑龙江省体育局局长杨涛、北京鸿星俱乐部创始人岳欣宇、黑龙江省体育局副巡视员赵英亮、黑龙江鸿星俱乐部董事长吕洋和主教练Alexksei（阿列克塞）等参加了出征仪式。　　黑龙江省冰球队即黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部于今年5月27日建队，这是黑龙江省体育局和北京昆仑鸿星俱乐部强强联手，共同组建的一支专业冰球队，主要由哈尔滨冰球队和齐齐哈尔冰球队选拔组成，教练组由7人组成，其中6人外教，1人中方。俱乐部成立后，北京昆仑鸿星冰球俱乐部则依靠其国际专家团队和国际资源，为该队伍制定系统、全面、科学的训练计划，提供竞赛、体能、测评、营养、医疗、康复等完备的训练和保障体系。　　此次出征是备战俄罗斯超级冰球联赛（简称VHL）。队伍由主教练阿列克塞带队，同行人员包括6名俄罗斯球员，2名加拿大球员，10名加拿大籍华人和22名中国球员，以及另外6名教练组成员。他们将前往捷克的布尔诺、芬兰的维耶鲁维基及俄罗斯的莫斯科州进行为期五周的辛苦集训。集训期间，所有训练内容将与国际一流高水平冰球训练接轨，俱乐部还有机会参加VHL赛季前的循环赛，8月的最后一周，在喀山参加一场比赛。目前，确定与黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部进行比赛的队伍，包括契诃夫市星星俱乐部、秋明市鲁宾俱乐部和喀山市雪豹俱乐部，而与这些高水平的专业冰球队过招，无疑对昆仑鸿星的运动员迅速吸收借鉴世界的先进冰球运动理念，提高实战能力有极大的帮助。　　俄罗斯超级冰球联赛在俄罗斯，从水平、规模、和影响力而言，仅次于大陆冰球联赛（简称KHL）。目前，有中国、俄罗斯、哈萨克斯坦3个国家28支队伍。依照计划，2017至2018赛季的VHL将从今年9月中旬开赛，常规赛至明年1月结束。季后赛将在明年2月，平昌冬奥会结束之后举行。根据协议规定，该联赛的30个主场将设在黑龙江。这势必带动和激励更多的人关注冰球、参与冰球，从而极大地促进黑龙江整体冰雪运动和冰雪产业的发展。　　对于9月的比赛的，黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部充满信心。虽然这这支球队组建时间不长，但教练组却是一支真正的国际化团队，由来自俄罗斯、中国、加拿大、芬兰的教练，阿列克塞·特缇施尼、阿尔托·奥科图布罗夫、康斯坦丁·李、阿列克斯·扎斯克来尼及中方教练胡江组成，他们拥有丰富的多元化经验。其中，主教练阿列克塞曾是俄罗斯杰出冰球运动员，上赛季他在北京昆仑鸿星冰球俱乐部任教练组成员，在2016/17赛季KHL联赛中掀起一场风暴。今年，他有信心帅队突出重围去争夺布拉蒂纳杯。　　作为冰球项目备战北京2022年冬奥会的重要战略组成部分，黑龙江省冰球队（黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部）此次出征VHL，对培养优秀的冰球后备人才，冰球项目的普及探寻中国冰球的可持续发展之路，尽快使我国冰球融入世界潮流都将起到积极的促进作用。李永江文/摄