　　3月20日早上，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛开始了循环赛第六轮的争夺。加拿大战胜韩国豪取六连胜，美国最后一投惊险逆转丹麦，俄罗斯和瑞典则分别轻取对手。　　加拿大9比8韩国　　昨日负于中国队的韩国队今日迎战此前五连胜的加拿大队。上半场比赛，双方都采取保守打法，在各自后手局交替得分。加拿大以4比3的优势进入下半场。第七局比赛，韩国队四垒金恩贞失误，击打角度出现偏差，给了加拿大后手大分的机会，四垒Rachel Homan抓住机会，将韩国队最靠近圆心的壶击出，豪取四分。最后一局比赛最为惊险，韩国队拥有后手优势，只需拿下两分便可将比赛拖入加赛局。然而，经验丰富的加拿大队成功牵制了对手，最终经过测量，韩国队只拿下一分，比分定格在9比8，加拿大队保持了本届世锦赛的不败金身。　　俄罗斯8比4德国　　俄罗斯队五轮战罢仅列第九，要想晋级后面的比赛不容有失。本场比赛，俄罗斯上半场率先发力，第三局后手拿下两分后，第四局又先手利用德国队的失误偷到两分，4比2领先结束上半场。下半场，俄罗斯仍然保持对比赛的专注度，继第六局成功控分后，第七局又利用后手优势拿下三分。此后，德国队没有再获得机会，只能在第十局提前认输，吞下失利苦果。　　捷克4比10瑞典　　比赛开始后，两队都采取了较为开放的打法，先后拿下三分。第五局比赛，捷克队布局出现微小失误，瑞典队Anna Hasselborg将最后一壶稳稳投入圆心，偷得一分。半场结束，瑞典队以5比3领先。下半场比赛，捷克队率先依靠后手优势追回一分，但瑞典队在第八局和第九局接连拿下大分，一举建立六分领先优势。最终捷克队提前认负。　　美国7比6丹麦　　丹麦队开赛至今未尝一胜，今晨她们迎战的是此前排名第十的美国队。两队比赛十分胶着，上半场双方都没有出现失误，丹麦队一分领先。九局结束，丹麦队仍以两分握有胜机。然而在第十局中，后手的美国队由四垒Nina Roth在最后一投中打出一记双飞，将丹麦队得分壶清出大本营的同时，将自己的壶也留在了营内，得到三分，以7比6反败为胜。　　下午中国队将再次出场，迎战丹麦队，今晚则将迎战美国队。这两场比赛对中国队维持晋级希望至关重要，金花们的表现值得期待。