　　新华社北京３月２１日电（记者姬烨 肖亚卓）在２１日进行的２０１７年世界女子冰壶锦标赛中，中国队以７：５战胜丹麦队，但５：７不敌美国队，在７轮过后２胜５负，教练谭伟东赛后感叹中国队后备人才匮乏。而全国有约１５０万冰壶玩家的加拿大则继续高歌猛进，以七连胜高居榜首。　　在下午场的比赛中，面对此前未尝胜绩的丹麦队，中国队在下半场发力，在第六局依靠双飞球取得５：３领先，之后保住了领先优势。然而在晚上与美国队的比赛中，中国队没有延续稳定发挥，运气也差了一些。前７局双方战成４平，关键的第八局，中国队四垒王冰玉失误，让美国队夺得３分。中国队虽然在第九局扳回一分，但第十局后手的美国队没有给中国队机会。　　中国队与意大利队同为２胜５负，并列倒数第二，在还剩４场比赛的情况下，想要跻身前四、晋级复赛希望十分渺茫。２２日上午，中国队将迎战苏格兰队。作为冰壶发源地，老牌劲旅苏格兰队本次同样状态不佳，目前只比中国队多一个胜场。　　中国队二垒刘金莉说：“我们这支队伍组建才３个月，经过这次大赛能够更好地锻炼自己。”而中国队教练谭伟东则坦言，在２０１４年索契冬奥会之后，队伍一直在进行新老交替，现在中国队面临无人可选的尴尬局面。“中国现在有大概７００－８００人参与冰壶运动，但很多是业余的，选材层面也不多，国家队范围也就在２００人中选，女子方面更少一些。”　　按照世界冰壶联合会的规定，２０１６和２０１７年两届世锦赛总积分排名前七位的队伍将获得参加平昌冬奥会的资格。中国队由于未能参加２０１６年世锦赛，想要在本届世锦赛上获得直通平昌的名额难度极大。　　在２１日进行的其他比赛中，俄罗斯队以１１：１大胜意大利队，创造了本届世锦赛目前为止最悬殊的比分。索契冬奥会冠军加拿大队依旧难以阻挡，先后以９：８战胜韩国队、８：２击败苏格兰队。（完）