　　资料图。　　新华社天津7月6日电（记者王君宝）跨界跨项选材正逐渐成为我国备战2022年冬奥会、加强冰雪体育人才储备的利器。时值全运会带动起轮滑热潮，这再一次给同宗同源的冰雪项目人才储备带去一剂猛药。　　7月的天津略显闷热，但全运会群众比赛却给这里带去了活力，场内精彩不断场外同样热闹非凡——在当地银河广场上，一群群玩着轮滑的儿童整齐滑行，感受着轮滑的魅力。　　这样的场景如今在我国各地纷纷上演，随着全运会轮滑比赛的开展，越来越多的轮滑爱好者重拾梦想，走上街头。这让哈尔滨市轮滑协会负责人、哈尔滨市体育科研所原所长王大伟看到了希望。　　“轮滑与滑冰同宗同源，这其实也有利于我国冬季运动的发展。”王大伟介绍，趁热打铁，2017中国·哈尔滨轮滑世界杯马拉松赛将于7月15日举行，有20多个国家和地区的400余名优秀选手参赛，这能让普通人看到世界先进的滑跑技术，不仅将吸引更多的轮滑爱好者，还将一定程度上提升他们的轮滑水平并进而改善冰雪运动尤其是滑冰项目的人才储备。　　轮滑运动包括速度轮滑、花样轮滑、轮滑冰球以及轮滑板四大项，王大伟介绍，轮滑与滑冰两个项目发展一脉相承，四大项中除轮滑板外均由速度滑冰、花样滑冰和冰球演变发展而来，在运动姿态、技术结构、技术要领以及训练方法上非常相近，业内称之为“孪生项”。　　“比如速度滑冰和速度轮滑的运动姿态，都是上体前倾、收腹含胸、两腿自然弯曲、依次用力蹬冰，你会发现滑冰时人们所展现的滑跑风格和他进行轮滑时所展现的滑跑风格几乎一样。”王大伟说。　　这也造就了诸多两栖运动员。在北京风速轮滑俱乐部从事教练工作的曹春宝此前便是黑龙江省七台河市体工队专业短道速滑运动员。“我现在陆地轮滑和冰上速滑都教，技术很相近。”王大伟也介绍，2016年短道速滑世界杯盐湖城站男子5000米接力金牌获得者任子威便是从广场轮滑滑出的优秀运动员。　　也因此今年3月，全国冬季项目备战2022年冬奥会跨项跨界选材动员和座谈会在京举行，确定了从夏季项目选拔冬季运动人才的运动员培养路径，例如轮滑转滑冰。而前不久，为备战2020年东京奥运会中新晋的滑板项目，国家单板滑雪运动大本营黑龙江省，则另辟蹊径从单板滑雪队中择优数名队员先期成立了黑龙江省滑板专业队，后期还将扩大队伍作为国家集训队。　　哈尔滨市体育总会副主席曲建军对此表示，依据技术特点，通过跨界跨项选材，轮滑将改善冰雪体育后备人才匮乏的情况，而冰雪人才良好发展也会反哺夏季运动发展。　　地处高寒地带，如今在哈尔滨市轮滑青少年选手中，夏天轮滑冬季滑冰已经成为大多数人的训练常态。目前哈尔滨市经常从事轮滑娱乐的体育人口有5万多人，在俱乐部从事训练的青少年也已达到约3100人。为此哈尔滨轮滑世界杯马拉松也将在正赛之外举行迷你组3-6公里及轮滑趣味亲子赛，并举行“轮滑与滑冰跨项融合发展助推体育产业发展”高峰论坛，以完善冬夏运动融合发展的最佳路径。（完）