　　腾讯体育讯-北京时间7月3日，在纽约布法罗的海港中心结束了一场为期11天的马拉松式冰球比赛，此次比赛筹备了近一年之久，由40名业余冰球运动员参与，他们的最终目标是筹集到100万美元，并将此项活动筹集到的所有款项都捐给美国罗斯韦尔帕克癌症学会用于癌症方面的研究。　　此项活动被命名为“强打11天”（11-Day Power Play），发起人麦克-莱萨柯夫斯基是居住在布法罗市郊的一位环境工程师，更是一位冰球爱好者，他的妻子艾米-莱萨柯夫斯基曾被诊断出乳腺癌但已于2009年成功治愈，但麦克的母亲却因患上癌症于去年不幸逝世。麦克发起此项活动也是为了能够筹集更多的资金来帮助进行癌症研究，与癌症对抗到底。　　11天不停歇的马拉松式冰球赛也得到了社会各界的支持，此次活动的冰场由布法罗军刀队进行赞助，布法罗当地的许多餐馆也加入进来为这些球员提供免费的三餐。此外，除了球员们在场上不停地奋战以外，场下还有一群体能训练师、治疗师也是一天24小时不间断地为球员们进行伤口处理、水肿治疗以及进行按摩等。　　参加此次活动的业余球员大部分都在40岁左右，他们被分为蓝、白两队，双方各派出7名球员（5名滑行者、1名门将、1名替补），每四小时进行一次轮换。每小时可以有10分钟的休息时间来进行场上的清冰工作。在这11天的马拉松式冰球比赛中由于不断有球员受伤离场，因此那些依然留在场上的球员就不得不增加出场时间，这是对人的体力以及耐力最极端的考验，令人感动的是，除了两名伤病球员外，所有人都坚持到了最后一刻。　　11天不停歇的马拉松式冰球比赛，一场真正的冰上奇迹。这次活动也打破了2015年2月在阿尔伯塔埃德蒙顿的一场户外冰球赛所创造的吉尼斯世界记录，那场比赛的总时长为250小时3分钟20秒。　　发起人麦克-莱萨柯夫斯基表示他们已经达到了最初计划筹集100万美元的目标，这是一件能为社会带来巨大正能量的事情，但这还不是结束，因为他们已经在考虑筹办下一次马拉松式冰球赛的可能性了。(Rachel)