　　北京时间3月27日，2016至2017赛季国际雪联自由式滑雪世界杯于今天凌晨结束了最后一站比赛的争夺，自由式滑雪的年终总排名也随之全部出炉。男子组方面，齐广璞排名第三位，这也是中国男运动员首次跻身该排名的前三位，同时齐广璞拿到了空中技巧单项总冠军，在平昌冬奥会开赛之前占据了先机。加拿大雪上技巧名将金斯伯里毫无悬念实现了六连冠。女子方面，徐梦桃排名第五位，澳大利亚雪上技巧选手考克斯夺得冠军。　　此前，中国自由式滑雪男选手的全项历史最高年终排名为第四位，本赛季国际雪联自由式滑雪的比赛一共设置了46站世界杯的比赛，齐广璞参加了五站比赛，拿到了2金3银，以460分的空中技巧单项积分加冕年终总冠军，自由式滑雪全年年终积分为62.86分，排名第三位，成为首位跻身该排名世界前三位的中国男子运动员。在空中技巧单项上，美国选手柏霍农以328分排名第二位，总成绩46.86分排名第13位，白俄罗斯选手库什尼尔以308分排名第三位，总成绩44.00分排名第17位。　　男子全项年终总冠军被加拿大雪上技巧名将金斯伯里获得，他参加了今年全部的11站世界杯比赛，豪取9冠1亚，积分达到了惊人的92.73分，毫无悬念毫无争议地实现了全项六连冠伟业。瑞典选手哈尔劳特在非奥项目大跳台今年首次列位自由式滑雪世界杯小项之际成为该单项首位世界杯年终总冠军，并以78.80分的成绩收获全项年度亚军。周航以42.29分排名第20位。　　女子运动员方面，徐梦桃本赛季参加了6站比赛的争夺，拿到了2金2银2铜，以480分的战绩排名空中技巧年终总冠军，全项年度积分为68.57分，排名第五位。澳大利亚雪上技巧选手考克斯以81.27分的成绩夺得冠军，加拿大雪地追逐选手汤普森以74.23分排名第二位，法国的U型场地技巧选手马蒂诺德以72.00分的成绩排名第三位。　　（Alse）