　　腾讯体育7月5日讯 7月4日，俄罗斯超级冰球联赛（VHL）官方宣布将于2018/19赛季起与中国国际文化传播中心联合推出丝路杯超级冰球联赛（Silk Road Cup SHL，简称“SHL”）。中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔和俄罗斯冰球协会的特利亚克主席在莫斯科正式签署了上述合作协议。　　联赛从2018/19赛季起将开始在中国、俄罗斯、哈萨克斯坦等国家的冰球俱乐部之间展开，预计在2022年北京冬奥会时，该联盟将吸纳来自中国的8至10支俱乐部加入，在全世界覆盖人群预计超过20亿。　　同时，中国吉林市的冰球队宣布成为加入本赛季俄罗斯超级冰球联赛（VHL）的第二支中国冰球俱乐部。此前，黑龙江省体育局和昆仑鸿星冰球俱乐部共建的球队黑龙江昆仑鸿星已经宣布加入了该联赛。这两支球队也将同时成为中国丝路冰球联盟的发起会员。　　去年中国国际文化传播中心旗下的昆仑鸿星冰球俱乐部自加入大陆冰球联赛（KHL）以来，得到国家体育总局、中国冰球协会和俄罗斯冰球协会的大力支持，昆仑鸿星作为中国体育改革的探索者，在国家体育总局的支持下成立了中国首支国家俱乐部，为中国冰球探索出了一条全新的发展模式。　　俄罗斯冰球协会同时宣布，除了大陆冰球联赛（KHL），协会将同时为中国球队参加俄罗斯超级冰球联赛（VHL）和俄罗斯青年冰球联赛（MHL）敞开大门，为中国年轻运动员的发展提供了阶梯式成长路线。