　　北京时间3月7日，2016至2017赛季国际雪联自由式滑雪空中技巧世界杯第七站的比赛，在俄罗斯莫斯科落下帷幕。男子组决赛当中，中国选手周航以125.22的高分夺得冠军，女子组的比赛当中，徐梦桃惜败澳大利亚名将拉西拉摘得银牌，但是还是依靠着整个赛季的稳定表现，力压斯科特确保了年终总冠军头衔。　　参加男子组预赛争夺的共有27名选手，贾宗洋、周航、吴树迪、王心迪四名选手代表中国队参加比赛。贾宗洋、吴树迪均选择了bFdFF（向后翻腾三周转体1440度，第二周加转，难度系数4.425），以118.14分和112.83分排名第2、第5位，顺利晋级决赛，王心迪选择了bLdFF（向后翻腾三周，直体接720度接360度，难度系数4.175）104.79分让他位列第12名，周航选择了bFFF（向后翻腾三周，转体1080度，难度系数4.05）得到108.94分，排名第九位，四位选手全都晋级到决赛当中。　　决赛共分为两轮进行，第一轮的比赛，王心迪、吴树迪、贾宗洋的动作均为bFdFF，分别以118.59、83.19和75.66分排名第2、第9和第11位；周航选择了bFFF，得到了114.61分排名第四位，与王心迪携手入围六强终极对决。　　第二轮的比赛，周航选择了bFdFF，拿下了本轮最高的125.22分夺得冠军，王心迪选择的是bLdFF，落地出现失误，得到了92.68分排名第五位。白俄罗斯选手古斯迪克、俄罗斯选手布洛夫分获亚军与季军，成绩为110.97分和106.79分。　　共有22名选手参加女子组预赛，中国队派出徐梦桃和沈晓雪出战。预赛中，徐梦桃、沈晓雪均选择了bFF（向后翻腾两周转体720度，难度系数3.15），徐梦桃以86.94分第4位晋级决赛，沈晓雪出现失误，则只得到了57.33分，排名第21位。温哥华冬奥会冠军、澳大利亚名将拉西拉挑战全场最高难度动作bdFF（向后翻腾两周转体1080度，第一周加转，难度系数3.525），得到了95.88分的高分，以第一名的身份强势晋级。　　决赛的第一轮比赛，徐梦桃选择了bFdF（向后翻腾两周转体1080度，第二周加转，难度系数3.525），发挥出色的她得到了97.29的高分，拉西拉选择了同样的动作，她的完成质量更好，得到了本轮次最高的99.75分。第二轮的比赛当中，徐梦桃、拉西拉都选择了bdFF，徐梦桃得到了94.11，拉西拉发挥完美，得到了100.11分夺得冠军，徐梦桃屈居亚军，另一名澳大利亚选手皮尔以87.06分收获铜牌。　　至此，2016至2017赛季国际雪联自由式滑雪空中技巧世界杯全部结束，徐梦桃凭借本站亚军，最后时刻反超澳大利亚选手斯科特，以480分的总积分加冕本赛季总冠军，斯科特、拉西拉位列第2和第3名，中国选手沈晓雪排名第四位。男子组方面，齐广璞尽管缺席了两站赛事，但是还是以440分的成绩收获年终总冠军，美国选手博霍侬、白俄罗斯选手库什尼尔分获年度亚军与季军，中国选手周航、王心迪分列第四位和第六位。　　（Alse）