　　新华社东京４月１２日电（记者王可佳）日本“花滑女王”浅田真央１２日在东京召开新闻发布会，亲自向媒体宣布退役消息。１０日，浅田真央已在自己的博客上发表了退役声明。她表示，“自己的花滑人生没有后悔”，希望未来能够寻找到“新的梦想和目标”。　　声明一出，日本各界立即传来一片惋惜之声。不仅多家报纸连日整版刊登消息，连社交网络也被“浅田真央退役”的话题“刷屏”。　　电视台更是紧急制作并播出专题节目，回顾浅田真央的精彩运动人生。记者们走上街头随机采访路人，不少民众流露出惋惜之情，甚至有人还激动地流下了泪水。　　“看着浅田选手挑战‘三周半跳’的样子是件幸福的事，”日本花滑名将、索契冬奥会男单冠军羽生结弦说，“她永远是我的偶像。”　　“她是努力型的天才。对自己要求非常严格，总是在默默地练习，刻苦的样子令人感到鼓舞，”曾获温哥华冬奥会铜牌的日本花滑名将高桥大辅说。　　浅田真央生于日本名古屋市，她是冬奥会亚军和世锦赛三冠王，被誉为日本花滑界的“天才少女”，凭借靓丽的外表和高超的“三周半跳”技巧征服了世界各国的粉丝。浅田５岁开始练习花样滑冰，１２岁因高难度动作“三周半跳”崭露头角。１５岁时，浅田真央获得世界花样滑冰大奖赛总决赛冠军，却因为年龄限制而遗憾未能出战２００６年的都灵冬奥会。２０１０年，１９岁的浅田真央在加拿大温哥华冬奥会上表现亮眼，却惜败给韩国名将金妍儿，收获一枚银牌。　　２０１４年索契冬奥会，浅田真央在短节目中频频失误，排名第１６位，当时已无缘奖牌。然而在后续的自由滑项目中，她再次挑战高难度的“三周半跳”，将完美的表演展现给世人，赢得了满场的掌声和喝彩，最终把排名追到第６。　　２０１４年５月，浅田真央宣布休养一年。２０１５年５月重新回到冰上舞台之后，她由于伤病困扰状态一直不佳。在２０１６年１２月的日本锦标赛上，浅田真央表演招牌动作“三周半跳”时出现失误，最终排名仅为第１２位。　　１２日，浅田真央以白西装加白衬衫的清爽搭配出席新闻发布会。她说，来之前曾烦恼到底选择黑色还是白色，最终觉得白色更能够体现自己轻松和积极的心态。在谈到花样滑冰对自己的意义时，浅田表示，花滑就是自己的人生，并再次重申自己没有任何后悔。　　２６岁，在这个尚充满希望的年纪，浅田真央已经完成了人生中一个重要的阶段，迎来了新的开始。当年的“花滑女王”曾在日本乃至亚洲掀起了一阵狂热的旋风。而她的离开，也标志着那个花样滑冰运动的“浅田”时代已经终结。　　“我想找到新的梦想，笑着迎接未来，”一直笑着面对记者的浅田真央这时哽咽了。她转过身去擦了擦眼泪，又重新以最美好的笑容向人们道别。（完）