　　3月22日，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛结束了第五个比赛日的争夺，中国队遭遇一日双败，九轮过后以2胜7负排名第十一位，无缘复赛的同时，也失去通过世锦赛积分直接进军平昌冬奥会的资格。　　经历了昨天两场苦战之后，中国队在今天的早场再度出战，对手是此前3胜4负的苏格兰队。首局后手掷壶的中国队在上半场结束以3比4落后，尽管一度将比分追赶至6比7，但无奈最后一局苏格兰队握有后手优势，最终，中国队以6比8不敌对手。　　两小时后，中国队再次来到冰场，这已经是中国队两天来连续出战的第四场比赛，队员们的注意力和体能都有些下降。面对同是2胜6负的意大利队，中国队没能抵住对手的攻势，以4比8不敌对手。　　九轮过后，中国队以2胜7负的成绩排在第十一位，已经彻底无缘复赛。由于中国队去年没有入围世锦赛，没有拿到奥运积分，因此没能进入复赛也就意味着中国队失去了凭借积分获得平昌冬奥会入场券的机会。但中国队还可以参加12月举行的奥运会落选赛，争夺最后两张平昌冬奥会的门票。　　中国队的四垒王冰玉今天赛后表示，中国队今年整个赛季的表现是不错的，世锦赛因为主场作战，队员们希望有更好的表现，所以在精神上和心理上都承受了一些压力。由于王芮已经获得了参加平昌冬奥会冰壶混双项目的资格，王冰玉透露中国队今后的阵容可能会有调整。　　中国队明天的最后两个对手将是瑞典队和俄罗斯队，目前瑞典队以7胜2负排名第二，俄罗斯队最近四轮连胜，后来居上以6胜3负排名第三，两队都将为争取以更好的排名进入复赛而拼劲全力，中国队或将再遭遇两场苦战。　　循环赛还剩两轮，目前加拿大队九战全胜，已经提前晋级复赛，最后两轮加拿大队的对手是目前排名倒数第一的丹麦队和倒数第三的意大利队，加拿大队有望以不败战绩结束循环赛。