　　北京时间4月22日，2016-2017赛季国际滑联花样滑冰世界大赛的收官之战——两年一度的世界团体锦标赛，在日本东京进入到了第二个比赛日的争夺。主场作战的日本队得到81分继续排名第一位，美国队得到78分排名第二位，俄罗斯队得到74分排名第三位，加拿大队得到67分排名第四位，中国队得到59分排名第五位，法国队得到46分排名第六位。　　双人短节目　　法国强档詹姆斯/斯普林斯本赛季短节目的音乐是大热电影《五十度灰》当中的《你值得如此》，开场的顽疾点冰起跳的捻转三周拿到一级定级，但是执行分给到了1.50分，后内结环三周完美做成，执行分给到了1.40分，抛后内点冰三周也完成得不错，执行分也达到了1.20分，此前分站赛上出现过问题的接续步伐和跳进入的换足联合旋转都顺利拿到了四级定级，螺旋线三级，技术分41.81/节目内容分33.91、短节目得到75.72分大幅刷新职业生涯最好成绩排名第一位。　　彭程/金杨表现不俗，本赛季他们短节目的音乐是《我的阻力》，这套节目他们发挥的堪称完美，开场后外点冰三周单跳顺利做成，执行分达到了1.20分，抛后外结环三周顺利做成，裁判慷慨给出了1.50分的执行分加分，点冰起跳的捻转三周拿到三级定级，执行分也得到了1.30分，接续步伐和跳进入的换足联合旋转都是三级定级，接续步伐和五组转身托举都是四级，技术分40.17/节目内容分31.19、短节目得到71.36分排名第二位。　　加拿大强档莫莉-托尔斯/马利纳洛因为女伴脑震荡而阔别一个赛季之后复出，本赛季他们短节目的音乐是《硬石酒店》，这套节目他们完成得非常漂亮，开场点冰起跳的捻转三周拿到二级定级，但是随后的抛后外结环三周和后外点冰三周单跳的执行分都接近1分，五组阿克塞尔拉索托举和跳进入的换足联合旋转都是四级，螺旋线和接续步伐都是三级，技术分38.16/节目内容分31.40、短节目得到69.56分排名第三位。　　世青赛亚军、俄罗斯新秀组合塔拉索娃/莫洛佐夫本赛季短节目的音乐是《新的摇摆》，招牌式的点冰起跳的捻转三周拿到四级定级而且执行分继续飙高，达到了满分2.10分，后外点冰三周单跳两人都摔倒，抛后外结环三周女伴落冰翻身，顽疾螺旋线和接续步伐都再次被定为三级，还出现了节目超时的情况，技术分34.74/节目内容分34.63/摔倒扣2分/节目超时扣1分、短节目得到66.37分排名第四位。　　冰舞自由舞　　维沃/波杰自由舞发挥出应有水准，本赛季他们的自由舞选择了经典的《阿兰胡埃斯协奏曲》，圆形步三级，斜线步拿到了四级，执行分分别给到了2.36分和2.20分，三个托举、同步捻转步和舞蹈旋转都是四级，编排旋转的执行分加分给到了1.30分，编排托举的执行分加分更是加到了2.00分，技术分57.86/节目内容分55.97、自由舞得到113.83分排名第一位。　　世锦赛亚军得主、美国强档朝克/巴特斯表现糟糕，本赛季他们的自由舞音乐是热门歌曲《压力之下》，蛇形步三级，斜线步四级，但是蛇形步的加分只是尴尬的0.01分，斜线步的执行分是1.89分，三个托举、舞蹈旋转和同步捻转步都是四级，编排托举的执行分达到了1.70分，编排旋转的执行分也给到了1.70分，技术分54.88/节目内容分55.08、自由舞得到109.96分排名第二位。　　波布洛娃/索洛维耶夫自由舞表现强势，本赛季他们自由滑的音乐是卓别林的《20号前奏曲》，以及奈吉尔-甘乃迪的《四季》的汇编，圆形步拿到了三级定级，执行分给到了1.73分，斜线步也是三级，执行分给到了1.89分，三个托举、舞蹈旋转和一套同步捻转步都是四级，编排旋转的执行分加分给到了1.30分，编排托举的执行分加分也加到了1.00分，技术分51.10/节目内容分53.45、自由舞得到104.55分排名第三位。　　王诗玥/柳鑫宇本赛季自由舞的音乐是《纽约，纽约》，开场圆形步拿到三级，执行分给到了1.26分，斜线步也是三级，执行分给到了1.10分，三个托举、舞蹈旋转和同步捻转步都是四级，编排捻转步的执行分加分给到了0.90分，编排托举的执行分加分加到了0.70分，技术分49.63/节目内容分44.70、自由舞得到94.33分排名第四位。　　男单自由滑　　羽生结弦冠绝全场，本赛季他自由滑的音乐主题是《希望与遗赠》，选择的音乐分别来自于《伪装者》和久石让的《钢琴故事2：生命之风》，开场后外结环四周罕见做成，而且执行分还给到了2.57分，后内结环四周再度起空，后内点冰三周的执行分也给到了1.80分，节目后半段，他再次尝试后内结环四周并且衔接了后外点冰三周，执行分给到了2.43分，后外点冰四周的执行分达到了2.71分，阿克塞尔三周接后外点冰两周顺利做成，后外点冰四周接后外结环一周接后内结环三周的新技术落冰轻微晃动，节目最后的阿克塞尔三周起空，三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.50分，编排步伐的执行分给到了1.40分，技术分106.93/节目内容分93.56、自由滑得到200.49分排名第一位。　　宇野昌磨发挥得也十分出色，本赛季自由滑他的配乐是《午夜的布宜诺斯艾利斯》和《狂人之歌》的汇编，开场新加入的技术动作后外结环四周顺利做成，执行分给到了2.29分，后内点冰四周落冰翻身，勾手三周用刃错误，节目后半段，他的阿克塞尔三周接后外点冰三周的执行分达到了2.86分，后内点冰四周被降组而且摔倒，导致动作重复，后外点冰四周的执行分给到了1.00分，阿克塞尔三周接后外结环一周接后内点冰三周的执行分也达到了2.29分，跳进入的燕式转三级，剩余两个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了满分2.10分，编排步伐的执行分也给到了1.60分，技术分106.71/节目内容分92.78/失误扣1分、自由滑得到198.49分排名第二位。　　陈伟群表现出色，本赛季他自由滑的音乐是同胞拉德福德创作的《一段旅程》，开场后外点冰四周接后外点冰三周顺利做成，执行分给到了2.71分，随后他挑战了新加入的技术动作后内结环四周，执行分也给到了1.29分，顽疾阿克塞尔三周落冰步伐滑出，节目后半段，他的后外点冰四周单跳落冰出现了晃动，阿克塞尔三周起空，但还是衔接了后外点冰两周，勾手三周接后外点冰两周、后外结环三周和后内点冰三周都顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了满分2.10分，编排步伐的执行分也给到了1.90分，技术分95.60/节目内容分95.14、自由滑得到190.74分排名第三位。　　美国小将陈巍本赛季自由滑的音乐是《伊戈尔王》当中的《波罗维茨舞曲》，开场后内点冰四周只衔接了后外点冰两周，执行分给到了1.71分，后内点冰四周单跳落冰翻身，后内结环四周只完成了两周，后外点冰四周接后外点冰两周接后外结环两周顺利做成，执行分给到了1.57分，节目后半段，他再次冲击了后外点冰三周顺利做成，阿克塞尔三周、后外结环三周、后内点冰三周接后外点冰三周都完成得不错，换足联合旋转三级，剩余两个旋转和一套接续步伐都是四级，接续步伐的执行分给到了1.50分，编排步伐的执行分也给到了1.10分，技术分101.88/节目内容分83.36、自由滑得到185.24分排名第四位。　　金博洋发挥糟糕，本赛季他选择的配乐是经典的《大路》，开场勾手四周只完成了两周，后内结环四周翻身，阿克塞尔三周落冰双足，节目后半段，他的后外点冰四周单跳翻身，后外点冰四周接后外点冰两周勉强做成，勾手三周接后外点冰三周、阿克塞尔三周接后外结环一周接后内结环三周和后内点冰三周都顺利做成，三个旋转都是四级，接续步伐三级，接续步伐的执行分给到了0.71分，编排步伐的执行分也给到了1.10分，技术分92.49/节目内容分82.14、自由滑得到174.63分排名第七位。　　李唐续本赛季自由滑的音乐是《童话故事的结局》的电影原声以及《如此亲近》的混编，开场后内点冰三周接后外点冰三周顺利做成，勾手三周摔倒，后内结环三周的执行分只是尴尬的0.30分，节目后半段，他的后外结环三周的执行分是尴尬的0.00分，后内点冰三周、阿克塞尔两周接后外结环一周接后内点冰两周后外结环三周接后外点冰两周都顺利做成，阿克塞尔两周落冰翻身，编排步伐的执行分被扣分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，技术分63.60/节目内容分62.72/失误扣1分、自由滑得到125.32分排名垫底。　　本比赛日结束之后，主场作战的日本队得到81分继续排名第一位，美国队得到78分排名第二位，俄罗斯队得到74分排名第三位，加拿大队得到67分排名第四位，中国队得到59分排名第五位，法国队得到46分排名第六位。　　（Alse）