　　5月29日“2017冰球之夜——上海联队VS世界联队”在上海飞扬冰上运动中心上演精彩对决。今年是冰球之夜在上海创办五周年，最终世界联队以9：3 的比分夺得本次冰球之夜冠军。激烈的比赛中爆发了多次小规模的冲突，令在场观众们大饱眼福的同时，也感叹冰球比赛的不可思议。本次冰球之夜得到北京外企德科人力资源服务上海有限公司（FESCO Adecco）和上海达肯国际贸易有限公司的大力支持。在冰球之夜开始前飞扬短道速滑队的小队员们给现场观众们带来了专业的短道速滑表演。　　冰球之夜是飞扬冰上运动中心自主打造的冰球赛事品牌，目前已连续举办五年，观众的组成从一开始70%-80%都是外国观众，到现在70%左右的中国球迷，冰球的群众基础已在坚持中初见成效。今年冰球之夜到场观众近3000人。此次冰球之夜，上海联队派出目前在上海打冰球的国家男女冰球队现役，退役主力队员参赛，比赛开始后，世界联队连连发起猛烈进攻，取得领先。最终世界联队以9：3 的比分夺得本次冰球之夜冠军。　　对于南方城市上海来说，冰上运动的普及发展历史还不到10年，上海飞扬冰上运动中心自2013年成立，从成立第一年开始，有了冰球之夜这个自主品牌。著名短道速滑运动员大杨扬介绍，坚持了5年的冰球之夜赛事，如今已经成为上海冰上运动的亮点。球员的主角从加拿大队VS世界队（中国球员包含在世界队里），改为上海联队VS世界联队，希望为观众呈现上海本土最高水准的冰球盛宴。