　　3月22日，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛进行了第五比赛日上午场的争夺。中国队再度出场，挑战此前排名仅比自己高一位的苏格兰队。经过十局苦战，中国队两分落败。其他比赛中，俄罗斯后来居上逆转丹麦，韩国和瑞士则轻取各自对手。　　中国6比8苏格兰　　昨晚败北的中国队在休整了不到十二小时之后重新上阵，对阵世界排名第三的苏格兰队。前三局，苏格兰队进入状态更快，利用中国队四垒王冰玉旋球失误、踢到己方占位壶的机会，旋球拿下三分。此后两局，双方各得一分，苏格兰4比3领先结束上半场。第八局，中国队后手采取中区站位战术，意图防止苏格兰队偷分，但王冰玉的最后一投力道过轻，苏格兰队偷得一分之后建立起三分的领先优势。第九局中国队后手拿下两分，带着一份劣势先手进入第十局。最后一局，苏格兰队四垒Eve Muirhead发挥出色，第一投打出长距离传击，将中国队在大本营内的壶击出，也彻底让中国队翻盘希望落空。最终，中国队两分惜败。　　韩国10比3捷克　　捷克队之前排名第三，而韩国队则位列第七，实力上双方存在差距，但本场比赛的走势却与排名大相径庭。前五局，韩国队四垒金恩贞发挥出色，两个后手局共拿下五分，第五局更是利用捷克队四垒Anna Kubeskova的旋球失误，先手偷到三分，以五分优势结束上半场。中场休息之后，捷克队状态仍然没有起色，　　第六局第七局又接连后手被韩国队偷分。最终，捷克队提前三局认输，比分定格在3比10。　　意大利2比10瑞士　　瑞士队昨天遭遇两连败，经过一晚上的休整，瑞士队的状态有所回升。上半场后半段，瑞士队打出了一波高潮。第四局，利用意大利四垒Diana Gaspari打定失误，瑞士队后手由四垒AlinaPaetz投壶入营得到四分。第五局，意大利队再次出现失误，被瑞士队偷得三分。上半场瑞士队就以9比1大比分领先。最终意大利队无力回天，提前认输。　　俄罗斯8比6丹麦　　本场比赛俄罗斯队遭遇丹麦队的顽强抵抗，但最终还是有惊无险，拿下比赛。丹麦队前六局发挥出色，取得两分领先。不过俄罗斯队即时调整状态，第七局后手得两分，将比分打平，第八局借丹麦队四垒Lene Nielsen失误偷得三分。最终俄罗斯队8比6拿下比赛。　　下午，已经基本丧失晋级希望的中国队将对阵同样战绩不佳的意大利队，希望金花们能够克服困难，为观众奉献精彩的比赛。