　　郎平与李琰　　记者梁丽娜报道　　“站在冰场，我只说队伍训练的事。其他事儿，要往前迈一步再说。”面对央视短道速滑的专项记者尉迟学敏的话筒，结束了上午训练课的李琰开起了玩笑。　　现在的李琰，不仅仅是短道速滑这支“金牌之师”的总指挥，还又多了一重身份：中国滑冰协会主席。这是6月初中国冰雪界的一件大事儿，标志着体育协会改革又迈出了新的步伐。　　改革，拒绝一成不变，而变动就会有生机，就会是外界关注的焦点。既然挑起了这个担子，就要勇敢地朝前一步步走。　　当选主席后 跟郎导交流　　接受一个新的身份，有动力，但也会伴随着压力。毕竟跟自己以往平时的工作不太一样，李琰承认，“压力肯定有。”　　不过，早已见过大风大浪，早已身经百战，难题和挑战在梳理好一切的头绪时，也会迎刃而解。李主席解释着她新官上任的规划，“协会还处在交接期，在工作刚开始前，一个是要科学的规划，再一个是要改革创新，然后要勇于担当，奥运争光，这是我们最终的目的。”这是说给媒体听，也更像说给自己。　　既然选择了迎接挑战，就要有十足的自信。这点，李琰无所畏惧，“训练、比赛项目的布局方面我没任何问题。我也会把自己主要精力放在这块。”在竞技这块，国内大概也没有人会比李琰更有底气这样说。　　“财务方面也行，我是东北财经大学毕业的。”李琰还透露了自己的底牌，原来退役后，她曾在东北财大进修。　　不过，身为“主席”，李琰表示，中国滑冰协会是个组织，也是个大家庭的团队。各有分工，各有侧重。作为统揽大局的人，她的精力目前还将是项目的布局和发展以及奥运为国争光这块为主。　　“对我来说，每一步都充满挑战。挑战越来越重，说明我也越来越成熟。这个过程中的每一步都不是很容易，但每一步，我们都走得比较坚定。”李琰用这样的方式给自己加油打气。　　在李琰上任之前，郎平在接手中国女排总教练的工作后，也被推选为新一届中国排协副主席。郎平和李琰，作为中国体育界最有人格魅力的两位传奇，私交也甚好。在总局改革的新浪潮下，两人并肩前行。　　“新闻刚出来后，郎导就给我发信息了，我们俩交流过。”李琰透露道，“其实我们俩说的更多的是’咱俩现在要保重身体，相互给正能量，互相支撑，’这是我们俩的交流方式，跟你们不一样。”　　即将带队开赴云南训练　　当下，比起“李主席”，李琰还有更重要的一件事全情投入，那就是，带肩负冬奥夺金任务的短道速滑队备战八个月之后的平昌冬奥会。　　尽管短道速滑、花样滑冰、速度滑冰三个重点项目涉及27枚奥运金牌，但短道速滑是打开中国冬奥会金牌之门的冲锋兵，也是过去历届冬奥会中国夺金最倚重的一支队伍。　　从集结到现在，一切在按既定计划按部就班的走着。先在美国进行了为期一个月的康复训练，回到北京主要是衔接训练。之后，队伍将启程开赴云南进行高原训练。　　李琰教练介绍说，“我们去云南已经12年了，这也是短道队的习惯。高原的六到八周训练主要会针对队员的体能。”而美国和北京的这两个阶段的训练，李琰对队员们的表现给予了肯定，“单一的训练结合专业的康复训练后，效果还不错。现在队伍已经过渡到了冰上和专业相结合的阶段，同时也要继续保持和加强身体训练。”　　每一步，李琰都心中有数，她要求队员们能按着自己的规划和要求，做扎实，做好。结果，自然而然会来。　　当然，着眼于2022年北京冬奥运的大背景下，李琰的工作还不仅仅是眼前，她还在谋划着成立短道国家二队，“现在是8名女队员，12名男队员。二队已得到批准，马上成立。我希望一队和二队是动态的，是相互竞争的，这更能有效促进大家的良性竞争。”　　一个瞅准眼前，心怀未来的教练，一个运筹帷幄的新任主席，一段有关短道的现在和未来，就在眼前。