　　（搜狐体育 郭健7月1日发自哈尔滨）“我们的目标不仅仅是打进季后赛，我们的目标是前八名！” 北京昆仑鸿星俱乐部创始人岳欣禹对记者说。今天上午，俱乐部与黑龙江省体育局共建的黑龙江昆仑鸿星冰球队在哈尔滨举行隆重的出征仪式。当天下午，出征人员乘机飞往莫斯科进行体检，随后将飞赴捷克进行全队集训。9月回国后，队伍将在哈尔滨迎来加入俄罗斯超级冰球联赛（VHL）的第一个主场比赛，这也是VHL在中国的第一场比赛。　　“黑龙江省体育局和北京昆仑鸿星俱乐部在今年5月27日正式组建了这支球队，它集中了我省最优秀的冰球运动员，”参加出征仪式的黑龙江省体育局副巡视员赵英亮表示，而球队俄罗斯籍主教练阿列克西则坦言，虽然是VHL联赛的一年级新生，但今年的参赛目标就是要确保打进季后赛，而且争取打入第二轮。刷新北京昆仑鸿星去年在KHL创下的纪录。　　此次黑龙江昆仑鸿星队出征后的训练内容将与国际一流高水平冰球训练接轨。俱乐部还有机会参加VHL赛季前的循环赛。目前，确定与黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部进行比赛的队伍，包括契诃夫市星星俱乐部、秋明市鲁宾俱乐部和喀山市雪豹俱乐部，而与这些高水平的专业冰球队过招，无疑对黑龙江昆仑鸿星的运动员迅速吸收借鉴世界的先进冰球运动理念，提高实战能力有极大的帮助。　　在俄罗斯，俄罗斯超级冰球联赛（VHL）从水平、规模、和影响力而言，仅次于大陆冰球联赛（简称KHL）。目前，联赛中有来自中国、俄罗斯、哈萨克斯坦3个国家的28支队伍参加比赛。依照计划，2017至2018赛季的VHL将从今年9月中旬开赛，常规赛至明年1月结束。季后赛将在明年2月、平昌冬奥会结束之后举行。根据协议规定，联赛将有30场比赛在黑龙江举办，这势必带动和激励更多人关注冰球、参与冰球，从而极大地促进黑龙江整体冰雪运动和冰雪产业的发展。　　此外，作为冰球项目备战北京2022年冬奥会的重要战略组成部分，黑龙江昆仑鸿星此次出征VHL，表明中国冰球在“2022中国冰球行动计划”的指导下，已经取得了切实的、长足的进步，此次出征同时也是对共建模式优越性的集中体现，其对培养优秀的冰球后备人才，冰球项目的普及探寻中国冰球的可持续发展之路，尽快使我国冰球融入世界潮流都将起到积极的促进作用。　　黑龙江昆仑鸿星成立于5月27日，当天，中国冰球协会、黑龙江省体育局与北京昆仑鸿星冰球俱乐部在哈尔滨宣布合作共建黑龙江昆仑鸿星冰球俱乐部。此举使黑龙江省冰球迎来了改革发展新的里程碑，同时也是“2022中国冰球行动计划”的重要延伸和成果。（搜狐体育 郭健/文）