　　北京时间4月13日，宣布退役的浅田真央近日举办了新闻发布会，在发布会上浅田真央泪洒现场，她表示，现在的自己已无挂碍，回顾运动员生涯，留下的是美好的回忆。被问及如果重新选择人生道路，浅田真央表示，她可能不会走上花样滑冰之路。　　在索契冬奥会之后，浅田真央曾经休整了一年，之后重新回到赛场，她的目标是想要滑到平昌冬奥会。“但是第一年的时候，世界上花样滑冰的水平已经有了很大的改变，花费了很大的力气才追上了最尖端的水平，第二年的时候开始在精神上和身体上都力不从心，无法赶上顶尖行列。走完复出的第二个赛季之后，我觉得这段时间积累的负面信念比正面信念要来得多，所以在全日锦标赛之后想要结束职业生涯，有了结束的感觉，终于有一天觉得该急流勇退了。”浅田真央表示。　　在最后一站比赛全日锦标赛上，浅田真央依旧在最后一刻挑战了阿克塞尔三周，她表示，这很有自己的个人风格。关于正面和负面的回忆，浅田真央表示，走过了这么多年，有很多很好的回忆，虽然有很多难关，但是一步一步跨过之后，留下来的不是痛苦：“第一次参加冬奥会才19岁，还是一个孩子，当时年轻很有冲击力，想要硬碰硬挑战奥运会的门槛。第二次滑完就有了退役的念头，因此两次比赛的备战心情非常不同。但是这一次准备全日锦标赛，心态是一样的，要没有失误、带着自信去做好所有的事情。但是比赛的结果远远不如预期，在看到分数的一刹那，虽然很遗憾，但是有了一种‘到此为止吧’的感觉。”　　浅田真央的职业生涯曾经三次拿下世界锦标赛的冠军，这也是日本运动员的纪录，被问及哪一次夺冠的印象最为深刻时，她表示：“有两次夺冠是在奥运会之后，那两次冠军体现了我在奥运会之中的曲折，以及之后的‘复仇’，所以都很珍贵。索契之后的世锦赛金牌的意义更加深重，因此哪一次充满了告别的心情，当时自己是以退役的心情来参加的这场比赛。虽然现在不回去平昌冬奥会了，但是根据自己的经验，现在确定会去平昌冬奥会的选手们都应该规划好自己的生活。所有的体育选手就必定会经历队奥运会舞台的想象，我从小就有这样的梦想，自己真的去了两次奥运会，也带回了一枚奖牌，觉得非常的光荣，现在我只想为选手们加油。”　　那么在做出退役决定的过程当中，有没有特别的人成为了支柱呢？“我曾经说过自己想要坚持到平昌冬奥会，现在困扰我决定的是自己曾经说过的话和自己想做的事之间的矛盾冲突，很担心自己言而无信，因此而犹豫再三。自己具体做决定是在二月份，所以和日本运动员在世锦赛的表现，以及冬奥会的名额没有什么关系。我和家人以及朋友有过讨论，但是最终做出决定的是自己。这一段时间内自己曾经去旅行，旅行的时候一边走一边想然后做出了决定。”浅田真央表示。　　索契冬奥会的短节目当中，浅田真央出现了重大失误，但是她在自由滑当中卷土重来。被问及如何在20多个小时内重整旗鼓的时候，浅田真央表示：“短节目之后，觉得没有脸面看见自己的同胞，第二天的早晨由于排序不好，六点多就去了冰场练习，一直都很恍惚，感觉不是很好，不知道应该怎么办。最终的改变是在比赛开始的时候，化妆、换衣服、热身，在推开门的一刻，走到场上，看到了奥运会的特别的静思，这给了我无形的推力，想到自己只能往前冲拼命去做了。当时的自由滑的最后一个动作是望着天空，当时想‘终于结束了’。由于在温哥华的时候哭了，希望在索契可以给观众留下一个笑容。”　　浅田真央表示，自己非常喜欢小朋友，如果有机会为孩子做一些什么的话，她希望告诉孩子们她当初就是靠着喜欢花样滑冰的心情一路走来，所以希望孩子们在滑冰的时候不要忘记自己的初心。她也不可避免地被问到了与金妍儿之间的关系问题，浅田真央表示：“从十五、六岁开始，两个人一起参加比赛，经历了漫长的时间，一起四处征战。从个人角度来说，我们给了彼此很好的正面刺激。对于花样滑冰来说，我们同心协力，让花样滑冰的比赛更加精彩。”　　“花费了21年在这项运动上，该做的、能做的都已经做了，现在的心情已经没有牵挂了。在花样滑冰当中，自己已经竭尽全力，也没有其他可以做的事情了。如果将来还能够再走一遍，可能不会再走这条路，但是走哪条路会是一个很难的问题。”浅田真央表示。　　（Alse）