　　新华社柏林5月18日电 2017年世界冰球锦标赛18日晚结束四分之一决赛争夺，芬兰队2：0战胜美国闯进四强，东道主德国不敌卫冕冠军加拿大，被淘汰出局。半决赛中，加拿大队将面对轻松晋级的俄罗斯队，芬兰队将同战胜瑞士队的瑞典队对决。　　当天在德国科隆进行的第一场半决赛中，以A组头名出线的美国队迎战B组第四芬兰队，但北欧球队的实力不容小觑，从世界排名上看，排名第三的芬兰队还要比美国队高一名。比赛中，虽然美国队的射门比芬兰队多了6次，但无一命中，反而是芬兰队在第二节和第三节两度破门，以2：0淘汰美国队晋级半决赛。　　另一场比赛中，德国队在主场观众助威声中挑战世界排名第一的卫冕冠军加拿大队。德国队拼尽全力，无奈实力相差悬殊。整场比赛加拿大队50次射门，而德国队只有20次，不过从结果看卫冕冠军赢得并不轻松，只是以2：1小胜。　　在法国巴黎进行的另外两场四分之一决赛中，俄罗斯队3：0轻松战胜捷克，瑞典3：1淘汰瑞士。　　半决赛中，世界排名前两位的加拿大队和俄罗斯队将展开强强对话，两支北欧球队芬兰队和瑞典队将争夺另一张决赛入场券。　　本届世锦赛共有16支球队参加，分为A、B两组，分别在科隆和巴黎比赛，决赛将于本月21日在科隆举行。（完）