　　陈梓蒙参加温哥华加人队青训，陈梓蒙家人供图　　7月初是NHL各支球队开展青训营的时间，今年NHL的青训名单中历史上首次同时出现了三个中国球员的名字——宋安东、英如镝、陈梓蒙，其中英如镝和陈梓蒙是首次参加NHL青训营。　　宋安东　　英如镝　　陈梓蒙　　宋安东是连续第三年参加纽约岛人队的青训营，他目前效力于USHL的麦迪逊首都人队，今年年初被康奈尔大学以NCAA D1身份录取；效力于KHL北京昆仑鸿星队的英如镝将参加达拉斯星队的青训营；陈梓蒙将参加温哥华加人队的青训营，他目前在加拿大最好的Juior A联盟BCHL的Cowichan Valley打球。这三名球员都是地道的北京小子，从小就在一起打球，在今年的全国男子冰球锦标赛上，他们都作为主力代表北京首钢队参赛。　　三支NHL球队2017青训营名单：　　纽约岛人青训营名单　　达拉斯星队青训营名单　　温哥华加人队名单　　加拿大顶级冰球队温哥华加人以“Opportunity knocks”为题在其官网上对陈梓蒙参加青训营进行了大篇幅报道。在笔者看来，这是一个一语双关的标题，对于陈梓蒙来说，这是敲开NHL职业联赛大门的必经之路；对于温哥华加人这样的NHL球队来说，中国球员也是和中国市场建立联系的最佳结合点。　　陈梓蒙表示，首次参加NHL球队的青训营对他来说是一个及其宝贵的经历，不管是在冰上还是冰场外他都获取了足够多的经验，“在这里我不仅学到了很多以前从未接触的技巧，也很幸运能在这么高水平的环境中集训。”　　陈梓蒙（左一），陈梓蒙家人供图　　对于NHL球队来说，他们也很乐于接触更多来自中国的高水平球员，因为背后可能是未来中国冰球市场的巨大机遇。今年9月，温哥华加人和洛杉矶国王队将在上海进行中国赛，这将是NHL第一次在中国进行正式比赛。　　“我们希望帮助中国培养冰球文化和年轻球员，陈梓蒙的到来就是一个很好的开端。如果未来他能代表中国队参加北京2022年冬奥会，这对他会是巨大的激励，而我们也在其中做了工作。”温哥华加人的主席林登(Trevor Linden)这么评价。　　陈梓蒙身披78号球衣，陈梓蒙家人供图　　2015年，18岁的宋安东被纽约岛人选中时，他就成了中国冰球拓荒的一张名片，英如镝评价这是一件非常“鼓舞人心”的事情，“在那之前，NHL真的就像远处的光一样。看到他获选后，这变成了一个现实，给了我奋斗的目标。”　　现在，越来越多的中国球员和NHL、KHL这样的顶级冰球职业联盟有了交集。2008年奥运会在北京掀起了一股运动热潮，一群冰球小子开始了自己的探险，他们可能在那时并没有意识到自己已经参与到了中国冰球的革命中。如今，他们离自己的职业梦想越来越近，也为在北京2022年冬奥会上展示中国冰球的发展做好了准备。　　以上内容来自自媒体：冰雪产业观澜