　　为了更好地备战2018年平昌冬奥会，国家体育总局冬季运动管理中心大众冰雪部于2017年5月18日至6月15日组织国家高山滑雪队在黑龙江省萝北体育训练中心进行第一阶段为期五周的集训。　　参加本次集训的国家高山滑雪队运动员共计28人，其中男女运动员各14人，包括回转队伍及今年4月刚刚选拔组建的滑降与超级大回转队伍。集训的主要内容以体能恢复为主，包括有氧训练，灵敏性，小肌肉群激活，掌握动作的规范性训练等，以期为下一步的专项训练打下良好的基础。　　领队杨军在集训动员会上讲话，重点强调队伍的组织纪律、科学训练及安全问题，要求严格执行队伍管理细则，特别强调禁烟禁酒、杜绝兴奋剂问题。　　5月19日上午，体育健儿们准时集结，进行慢跑和拉伸训练，然后来到萝北凤凰山脚下准备进行有氧登山训练。下午在萝北县体育训练中心体育场进行了慢跑及利用综合器械进行小肌肉群的力量训练，强度适中。在这一天的训练中，队员们都保持了高昂的斗志和饱满的热情，虽然大部分队员都很年轻，但在训练中都表现出很好的积极性和主动性。　　由于本次集训存在人员多，年龄差距大，身体素质能力有差别等客观性因素，因此国家队制定了详细的训练计划，因材施教，针对每位运动员的具体情况调整强度和训练量，设计丰富多彩的训练形式，调节其枯燥单调的训练生活，让运动员在快乐中成长进步。　　除了严格训练之外，集训队的作风要求也很严格，队伍中要求树立正风正气，营造比、学、赶、帮、超的积极氛围。从点滴抓起，从细节入手，严格训练，严格管理，坚持竞争出人才的选拔准则。相信在不远的将来，高山滑雪队成绩一定会取得可喜的进步。