　　冰球，是各由6名球员组成的2个球队之间在冰球场上滑冰进行的一项充满力度和速度的运动。运动员的目标是将冰球——一种1英寸（2.5厘米）厚、直径为3英寸（7.6厘米）的小而坚硬的橡胶圆盘形球——射入对方球门或球网。冰球重量介于5又1/2至6盎司（156至170克）之间。冰球运动员通常使用长球杆。这里所介绍的冰球更为准确地说应该被称为冰上曲棍球，用以区别在草地上玩的草地曲棍球。　　冰球运动起源于19世纪中期的加拿大。冰球运动在加拿大非常流行，在美国也很受欢迎，NHL（国家冰球联盟）是美国四大职业体育联盟之一。20世纪早期，冰球运动成为加拿大的全民体育运动。在欧洲，这项体育运动开展得最狂热国家有捷克共和国、斯洛伐克、芬兰、俄罗斯和瑞典。自1920年开始，冰球运动一直是冬季奥运会的比赛项目。　　冰球在我国还是一项陌生的运动，所以下面的冰球规则介绍不求“刨根问底”，但求“简单直白”，方便“门外汉”入门。　　获胜　　冰球和足球一样，把球射进对方球门得一分，比赛结束后得分高的球队获胜。　　赛时　　冰球比赛场赛时60分钟，分为三局，每局20分钟，局间休息15分钟；如果双方战平，则进入加时赛，采用“金球制胜”；NHL季后赛的加时赛没有时间限制，直至“金球”产生，比赛方可结束。　　球员　　每队每场可有球员20名，同一时间上场比赛的球员有6名，其中包括1名守门员；加时赛时，每队要少一名球员，即5对5。#球员位置介绍#　　换人　　由于冰球运动员的滑行速度快，规则开放，冲撞激烈，体力消耗很大，因此通常一名球员在场上拼杀30秒至120秒就会被换下来休息。冰球比赛的换人可以随时进行，也没有换人次数限制，只要下场的球员脱离冰面和比赛区，替换的球员即可上场。　　裁判　　每场比赛在场内有3名裁判员，他们也穿冰球刀和球员一样滑行。他们均穿黑白条上衣，黑色裤子，其中一名双臂佩戴红袖章的为主裁判员，他主要负责处罚犯规的队员，判进球得分与否，并负责管理全部比赛。另外两名称为边线裁判员，主要负责判定“越位”、“底板球”，以及除开球以外的一切争球，并协助裁判员工作。在场外工作的还有计时员1名、记罚员2员、监门员2名、记录名3名、宣告员1名。　　犯规　　冰球比赛规则很开放，冲撞场面是时刻上演，甚至在NHL比赛中允许双方球员单挑打斗；但是仍然有一些规则球员必须遵守：不准用冰球杆打人、杆刃戳人、杆柄杵人、横杆推人、用杆勾人、抱人、绊人、膝或肘顶人、踢人、侮辱对方或干扰对方、干扰裁判等不良行为，此外也不准用手抓球、故意移动球门、故意射球出界、场上人数过多、高杆击球、投扔球杆等，违者根据犯规的性质与程度，分别给予小罚、队小罚、大罚、违反纪律、取消比赛资格、罚任意球。　　处罚　　小罚：犯规球员离场到受罚席受2分钟的处罚，该时间内该队场上不得增补球员。　　队小罚：犯规队派一名球员至罚席受2分钟的处罚，该时间内该队场上不得增补球员。　　大罚：犯规队员离场到受罚席受5分钟的处罚，该时间内该队场上不得增补球员。　　违反纪律：犯规队员离场到受罚席受10分钟的处罚，该队场上可立即增补球员。　　取消比赛资格：犯规队员离场到更衣室，被停止该场及下一场的比赛资格，该队场上过5分钟后方可增补球员。　　罚任意球：非犯规队的一名队员在没有任何人干扰的情况下单独对对方守门员进行一次攻门，有点类似足球比赛中的点球。　　规则难点一：越位（Offside）　　蓝线就是“越位线”，见左边的球场示意图，红线把球场分成两半，每个半场又都有一条蓝线，如果攻方从左往右进攻，球在越过对方半场的蓝线时，此刻裁判会观察蓝线内的球员，如果有攻防球员先于球越过蓝线，则算越位；简单的说，冰球越位和足球越位很相似，可以把蓝线看成最后一名防守球员，这样就好理解了。　　规则难点一：底板球（Icing）　　足球比赛中防守球员有“大脚解围”之说，目的是将球远远的踢出本队的防守区域以化解危机；但是在冰球比赛中，“大臂解围”很可能要算违例。　　冰球比赛中防守方如果没有把球带过红线，在自己的半场把球打到对方的底板区的话，那么裁判就要吹哨，停止比赛，把球带回防守方的禁区内的争球区重新争球，这就是“底板球”，或叫“解围违例”。此举主要是为有利于进攻所设置，不让防守球员轻易解围。　　在奥运会和国际比赛中，球只要打到底板区，裁判即可吹罚“底板球”。NHL规则稍有不同：防守方把球打到底板区后，第一个触球的必须是对方球员，裁判才吹罚“底板球”。这是因为如果第一个触球的是本方球员，这种情况可以理解为“长距离传球”，而不是“大臂解围”。“底板球”是一个比较复杂的规则，裁判可以视各种情况而决定吹罚与否；比如说解围时球直接飞向球门（可以理解为远射），解围时球碰到了对方球员，解围的球速太慢而对方肯定有时间回追却故意让球进入底板区，这些情况裁判是可以不予吹罚的。　　最后需要注意一点：如果防守方的场上人数少于对方时，则防守方没有“底板球”的限制，可以放心的“大臂解围”，但是“底板球”对人数占优的一方仍然有效。　　以上是冰球规则的简单介绍，要想更深入的了解冰球规则细节，就不能纸上谈兵了，需要感兴趣的朋友在观看精彩的比赛中深入解了。