　　北京时间2月13日，2017年速度滑冰单项世界锦标赛在韩国江陵进入到最后一个比赛日的争夺，美国名将理查德森-伯格斯玛拿下女子1500米的金牌，萨比利科娃排名第六位，男子1500米的金牌归属于昨天刚刚取得职业生涯重大突破的努伊斯，克拉梅尔排名第三位，女子集体出发赛，主场作战的金博周夺冠，郭丹排名第五位，李丹排名第12位，男子集体出发赛，美国室内轮滑名将乔伊-曼蒂亚以7分40秒16的成绩斩获金牌。　　女子1500米的比赛，美国名将理查德森-伯格斯玛发挥出色，她以1分54秒08的成绩摘得金牌，这是她在本届世锦赛上所斩获的第二枚金牌，也是个人职业生涯当中所拿到的第四枚世锦赛的金牌，荷兰名将伍斯特以1分54秒19的成绩排名第二位，高木美帆以1分55秒12的成绩排名第三位，荷兰的另外两位选手林特斯泰拉和特尔莫伊斯排名第四位和第五位，萨比利科娃排名第六位。　　男子1500米的比赛，荷兰名将努伊斯继续自己的突破脚步，他以1分44秒36的成绩夺得金牌，顺利斩获了个人职业生涯当中的第二枚世锦赛的金牌，俄罗斯名将尤斯科夫以1分44秒67的成绩排名第二位，克拉梅尔以1分45秒50的成绩排名第三位。　　女子集体出发赛，主场作战的1993年出生的小将金博周发挥出色，她以8分00秒79的成绩摘得金牌，顺利拿下了个人职业生涯当中的第一枚世界锦标赛的金牌，日本选手髙木菜那以8分00秒90的成绩获得银牌，伯格斯玛以8分01秒36的成绩排名第三位，中国选手郭丹以8分04秒04的成绩排名第五位，李丹以8分19秒18的成绩排名第12位。　　男子集体出发赛出现惊人一幕，美国室内轮滑名将、多枚世锦赛金牌获得者乔伊-曼蒂亚前来“客串”，并且以7分40秒16的成绩顺利斩获了金牌，法国选手孔丁以7分41秒11的成绩获得银牌，加拿大选手奥利弗-简恩以7分47秒62的成绩排名第三位。　　（Alse）