　　速滑运动员张虹　　这几年，张虹体验过太多的身份，2014年成为冬奥冠军，去年成为东北师范大学在读博士，又作为明星运动员老师进校园为中小学生上体育课。而现在，这位中国“速滑一姐”又成了美女作家。她说，虽然在出书的过程中遇到了当运动员时从未触碰过的挑战，但当看到新书出版的那一刻，自己的心里还是非常有成就感，因为助力中国冰雪运动的推广，一直是她最想做的一件事。　　第一次出书 为冰雪运动推广出一份力　　虽说在国际赛场上争金夺银的次数不少，但写书对于张虹来说却是头一遭。虽然在体育圈，张虹的文笔绝对算是一流，不少媒体人都夸她写出的文章不用修改，就能在媒体上刊发，但作为一本书的作者，张虹还是遇到了不小的挑战。她坦言，即便自己平时爱在电脑上写一些内心独白和感言，但这些跟写书相比，还真是有很大的不同。　　张虹表示，自己之前以现役运动员的身份担任北京申冬奥形象大使，感受到了肩上担负着推广冰雪项目的重任。“虽然2022年冬奥会已经申办成功，但我认为自己的使命并没有结束，反而应该承担更多责任。”而在网络上，有关速度滑冰的知识和内容非常少，这让张虹意识到为大众普及冰雪项目已经迫在眉睫。机缘巧合下，张虹与电子工业出版社达成一致，最终经过一年多的撰写和编辑，这本《跟奥运冠军学速滑（漫画版）》终于面世，成为了市面上比较全面、系统介绍速滑项目技术、历史、发展的图书。张虹说，如果能为推动中国冰雪运动的发展贡献出自己的力量，让更多人喜欢滑冰、爱上滑冰，也算是实践了自己作为申冬奥形象大使时的诺言和心愿。　　张虹新书为读者科普冰雪运动知识　　下一次出书 退役后可能考虑写自传　　这本《跟奥运冠军学速滑（漫画版）》以图文并茂的方式，向读者介绍了速度滑冰各方面的知识。对于这种文配漫画的形式，张虹说自己很喜欢，她相信各年龄段的读者也会认可这种形式。“相比于传统长篇文字的介绍，图文并茂的形式肯定更生动形象，读起来也不会太累，更容易被大多数人接受。”张虹说，虽然是漫画版，但这本书的受众人群不只是小朋友和滑冰爱好者，书籍本身极强的专业性也会丰富普通人对于速滑的认知，让更多人了解速滑这项运动的魅力。　　在现在的体育圈，明星出自传已经成为了一种热潮。作为中国速滑史上首位冬奥冠军，张虹的成功毋庸置疑，但对于出自传，张虹仍然显得很谦虚：“我觉得自己还太年轻，要达到一定境界才有资格去考虑写自传，现阶段还没有到达那个高度。”张虹坦言，到目前为止，自己还没有写自传的打算。但文笔了得的她也说，没准儿在退役后，会考虑把自己的成长故事通过自传的形式跟大家分享。