　　NHL主席宣布将举办中国赛　　腾讯体育讯-今年迎来100周岁生日的NHL北美职业冰球联盟在今天宣布，今年9月将在北京和上海举办两场NHL中国赛，这也是这家“百年老店”第一次将比赛搬到了中国这块冰球的新热土上。　　这次NHL中国赛对阵双方是两支西部劲旅，洛杉矶国王队和温哥华加人队，比赛将分别与2017年9月21日和23日在上海梅赛德斯奔驰文化中心和北京乐视体育生态中心举行。　　洛杉矶国王队成立于1967年，球队分别在2012年和2014年两度夺得斯坦利杯冠军，队中仍然保留了当年夺得两届总冠军的多名主力成员。　　温哥华加人队成立于1945年，在1970年加入到NHL大家庭，球队历史上虽然没有夺得过斯坦利杯冠军，不过球队在2011和12年两次夺得常规赛冠军。　　联盟挑选这两支球队抢鲜登陆中国可谓独具匠心，两支球队在中国都有极高的人气，在当地华人社区中也有出众的粉丝群体。此外，这两场比赛的对阵也有诸多看点：2012年斯坦利杯季后赛中，原本位居联盟第一被认为是当年夺冠大热门的温哥华加人在季后赛首轮遭遇了排名第八的洛杉矶国王，结果在被大部分人看好的情况下，加人遭遇国王黑八奇迹，并目送国王一路夺得斯坦利杯，两队阵中有多名球员参与了那年的五场系列大战，对于加人来说，如果能在中国赛这样一个特殊的舞台上战胜国王，一定程度上也能洗刷当年的屈辱。　　在两支球队的一众明星球员中，国王队长安泽-科比塔和加人队的大小瑟丁无疑是其中最闪耀的明星，而他们身上背负的各自国家的使命，一直以来也是北美冰球界津津乐道的话题。东欧小国斯洛文尼亚一直以来并不以冰球见长，整个国家的200多万人口中，注册的职业冰球运动员仅有150人，但其中就出现了科比塔这样的顶级巨星，他的故事在祖国家喻户晓，在国家队，他用一己之力帮助斯洛文尼亚队在索契冬奥会上拿下两场比赛胜利，在国王队，他用自己的完美表现带领球队连夺两座斯坦利杯，并且荣膺球队队长。类似的人生轨迹，在中国的其他职业领域并不陌生。科比塔，俨然就是斯洛文尼亚的冰球版姚明。科比塔身上独特的经验与人格魅力，能否帮助中国冰球找到属于自己的姚明呢？　　作为联盟历史上最出名的孪生兄弟，瑟丁兄弟自从加盟NHL以来，他们场上的心有灵犀一直是球场上的佳话，2011-12年，两人迎来了职业生涯的巅峰，先后获得得分王，同时带领球队闯入到最后的总决赛，他们出众的默契，华丽的配合和绅士的球风，让他们在世界范围内积攒了众多人气，虽然他们的职业生涯黄金期已经远去，不过两人将用华丽的兄弟冰球为中国冰球迷演绎非凡的精彩。　　这场发布会NHL也非常重视，已经担任NHL北美职业冰球联盟总裁已经超过24年的加里-贝特曼亲自到场宣布NHL中国赛的举办，他表示中国赛的举行，是一段长期稳定合作的开始，他相信两支拥有深厚华人球迷基础，并且在中国上海已经举行过多场训练营的球队能给中国球迷演绎两场精彩的比赛。贝特曼还表示，未来联盟还将在球员培训，教练员培训，商务开发和媒体合作方面与中国加快展开更多的合作，希望在2022年北京冬奥会之前帮助中国发展冰球产业力量。最后，贝特曼还特别用中文表示“谢谢大家”。　　球员工会主席特别助理马修-施耐德表示，虽然在世界各地，NHL已经举行过多场季前赛和常规赛，但能在中国进行季前赛还是非常特殊的，他希望也相信，NHL精彩的比赛能给中国的球迷们带来前所未有的视觉享受。他相信，中国和北美双方能一起分享对冰球的热情，共同开创美好的未来。　　2014年起担任加人队冰球运营总裁的传奇球星特雷沃-林登和2007年起担任国王队商务开发总裁的传奇球星卢克-罗比塔尔作为两支球队的代表，也来到乐视体育生态中心出席了这次发布会。林登表示中国赛是NHL与中国冰球展开长期合作的第一步，而开展草根级别的冰球比赛和培训，发展中国的冰球文化才是更重要的使命，对于加人队来说，对于联盟来说这都是一项挑战。罗比塔尔也表示，全世界都知道在2022年，这里将会成为冰球的热土，而中国赛对于推广这项运动来说，提供了最好的机会。　　主办方华熙国际集团有限公司董事长赵燕女士也介绍了华熙集团对开发冰球产业的工作，除了与NHL积极展开合作，未来在乐视体育生态中心外，集团将建造两片标准冰球训练场，以帮助提升中国冰球水平和文化。　　在大洋的另一端，联盟和两队的社交媒体也对这场发布会进行了直播，洛杉矶国王队的两大著名球迷，NBA名人堂成员科比-布莱恩特和足球巨星大卫-贝克汉姆也通过视频祝愿球队能享受中国之行，也希望中国球迷能享受两队精彩的表演。　　积极推动NHL中国赛成行的奥瑞金包装股份有限公司董事长周云杰也上台致辞，介绍了与棕熊队当家小生大卫-帕斯特纳克的合作和与NHL商务合作的展开，并且希望在未来能推进更多的合作，帮助中国冰球发展。　　加拿大驻华大使麦家廉也上台致辞，他预祝NHL中国赛能取得圆满成功，并希望以此为契机，但带动中国冰球事业的发展。　　NHL中国赛的即将举行，预示着NHL的全球战略迈出最新最坚实的一大步，而中国市场是他们的重中之重，除了两场精彩的季前赛，未来包括组建冰球学校，开展更多的商务合作，甚至有消息称最快在2018年，NHL就将在中国举行常规赛。这家历史悠久的“百年老店”能否帮助中国冰球焕发新春，让我们将拭目以待！（Joseph）