　　[摘要]7月5日，英国皇室安妮公主前往首都体育馆，看望备战新赛季中的中国花样滑冰队。在安妮公主参观过程中，隋文静/韩聪也为远道而来的客人带来了新赛季的表演曲目《Run》。　　腾讯体育7月5日北京（文/王怡薇）7月5日，英国皇室安妮公主前往首都体育馆，看望备战新赛季中的中国花样滑冰队。　　安妮公主观摩花滑队备战　　安妮公主与中国花滑队队员交流　　安妮公主是英国女王与爱丁堡公爵的长女，查尔斯王子的妹妹。作为一直为慈善奔走的英国皇室“奥运第一人”，安妮公主不仅是国际奥委会成员，还曾经是马术运动员，以运动员身份亲身参与过奥运会马术比赛。　　据中国花滑队总教练赵宏博透露，在观摩中国双人滑队训练和表演过程中，安妮公主也分享了自己作为运动员时的经历，她笑言很多时候自己感觉很好时不一定有高分，觉得不好时反而分数不错，同为打分项目的马术和花滑有相似之处。　　隋文静：平昌冬奥目标金牌　　隋文静/韩聪 排练中　　在安妮公主参观过程中，中国著名双人滑选手韩聪/隋文静为公主一行进行表演，而内容正是他们新赛季表演节目，音乐来自英国歌手Leona Lewis的《Run》。　　表演结束后，包括韩聪、隋文静在内的中国双人滑选手们再次聚在安妮公主面前，安妮公主也询问了关于队员们备战平昌冬奥会的情况，她表示自己也非常喜欢和关注花样滑冰。交流期间，隋文静也直言，自己和搭档在获得世锦赛双人滑冠军后信心倍增，在即将到来的平昌冬奥会上，目标就是金牌。　　助力中英冬季产业发展　　活动现场，英国国际贸易部中国区司长彭雅贤在接受腾讯体育采访时表示，本次安妮公主殿下访华的一项重要议程就是促进中英体育的合作，此前中国体育总局与英国文化体育部签订备忘录。　　一直以来，英国都在提倡“可持续发展”，这也是2012年伦敦奥运会的一大主题。彭雅贤表示，英国希望在冬奥场馆建设利用以及科技的使用上，与北京冬奥组委以及中国企业展开合作。