　　中新社北京3月22日电 (邢翀 王婧)中国女子冰壶队22日迎战苏格兰队和意大利队接连失利，在世锦赛排位赛中以2胜7负排名第11位，直通平昌冬奥会已无可能。　　“连续四场比赛，对体能和精神都是很大的考验。”对阵意大利队结束后，中国队队长王冰玉告诉记者。高密度作战，加之场地声音杂乱，王冰玉的嗓子已沙哑多日。　　2009年世锦赛上，25岁的王冰玉带领中国队一举夺冠，这是女子冰壶世锦赛历史上首次非欧美国家登顶。次年的温哥华冬奥会上，王冰玉率队夺得铜牌，在中国国内曾掀起热潮。　　此后中国女子冰壶队经历青黄不接，直至“妈妈级”老将王冰玉、周妍重归赛场。但王冰玉坦言，在经历过巅峰和低谷后，虽然心态上更为成熟，体能却略感吃力。　　本届世锦赛上，中国队多次惜败对手，目前仅取得两场胜利。2016年和2017年世锦赛是平昌冬奥会的资格赛，中国队因未能参加去年世锦赛，因此唯有在本届世锦赛中排名前两名，才有望获得直通资格，但从目前战绩看已几无可能。　　“通过这次世锦赛可以看到，各支队伍水平都在提高，传统强国依然强劲，没有所谓的弱队。”王冰玉坦言，这次是很好的学习机会，自己对战术、技术的理解与之前相比也有了很大变化。　　虽然通过世锦赛直通平昌冬奥会基本无望，但中国队仍有希望在年底的落选赛中夺取一张入场券。王冰玉透露，队伍人员还会有所调整。“新的队伍更需磨合，落选赛是目标之一，更希望能在明年冬奥会上有好的表现。”(完)