　　腾讯体育讯 今天NHL转会市场又有几笔交易，让我们来看看。　　替补门将格鲁巴尔续约首都人　　今天，门将菲利普-格鲁巴尔与华盛顿首都人签署了一份1年150万美元的合同。　　格鲁巴尔今年25岁，签约前是一名受限制自由球员。上赛季在首都人作为布兰登-霍尔特比的替补场均失球2.04个，扑救率92.6%，送出3次完封表现，取得了13胜6负的战绩，出场次数（24场）、首发次数（19场）、胜场、场均失球、扑救率和完封次数均创生涯最佳。　　格鲁巴尔2010年选秀大会被首都人以第4轮总第112顺位选中，生涯66场常规赛（51场首发）场均失球2.25个，扑救率92.6%，共计送出3次完封，战绩28胜21负。　　油人中锋转投游骑兵　　昨天，中锋大卫-德沙纳斯与纽约游骑兵签署了合约，细节并未公布，但是据纽约邮报报道合同为1年100万美元。　　德沙纳斯今年9月将年满31岁，上赛季代表蒙特利尔加拿大人和埃德蒙顿油人共出战49场比赛得到14分（6粒进球8次助攻）。他在今年2月28日被交易至油人，并在13场季后赛中得到4分。　　游骑兵近来失去了两位中锋：6月24日他们把德里克-斯特潘送到了亚利桑那郊狼，奥斯卡-林德伯格也在扩军选秀大会上被金骑士选走了。　　德沙纳斯在接受游骑兵官网采访时表示：“他们失去了两名中锋，现在阵容里只有米卡和凯文-海耶斯了，所以这对我来说是个好机会，我可以得到多一点的上场时间来展示我的能力。我认为这很合适。”　　德沙纳斯2008年11月6日以落选秀身份与加拿大人签约，生涯453场季后赛共得到254分（81粒进球173次助攻），51场季后赛得到17分（4粒进球13次助攻）。　　德沙纳斯表示他很激动能在纽约打球。“这很疯狂，即使我原来是在蒙特利尔。我知道我要登上一个大舞台了——那可是纽约，那可是麦迪逊广场花园，太让人激动了。”（Kyrie）