　　3月25日下午2时，康比特2017年北京世界女子冰壶锦标赛展开了复赛第二场的争夺。循环赛排名第三的瑞典队对阵排名第四的苏格兰队。瑞典队经过十局鏖战，以8比5战胜苏格兰队。　　瑞典队的阵容是：一垒Sofia Marbergs、二垒Agnes Knochenhauer、三垒Sara McManus和四垒Anna Hasselborg。苏格兰队则派出Lauren Gray、Vicki Adams、Anna Sloan和Eve Muirhead迎战。　　第一局两支队伍打的波澜不惊，都重在适应赛道和手感。苏格兰队先手旋壶入营，瑞典队随即击打清理。局末，瑞典队四垒Anna Hasselborg打定拿下一分。　　第二局比赛，苏格兰中区占位，瑞典队则以进攻为主，尽量将壶投入圆心，并粘住对手的壶。瑞典队三垒Sara McManus第一投精准打甩，打出一记双飞，将己方壶甩到最靠近圆心的位置。而苏格兰队四垒Eve Muirhead手感欠佳，出现失误，最终被偷一分。　　第三局，瑞典队营内积极防守，以阻止苏格兰队在后手局拿大分。在瑞典队的严防之下，苏格兰队二三垒接连失误，。局末，大本营内仅有两个瑞典队的得分壶，且相对分散。瑞典队四垒Anna Hasselborg最后一壶出现失误，壶直接旋出营外，苏格兰队后手打定，赢得一分，避免瑞典队进一步拉开比分。　　第四局和第五局比赛，双方均没有出现失误，在各自后手局都顺利拿到一分，半场结束，瑞典队以3比2领先。　　下半场比赛开始后，两队以占位和清障为主。瑞典队二垒Agnes Knochenhauer打出一记双飞，将对方占位壶和圆心内的一只壶清出。尽管苏格兰队尽力将壶藏至圆心，但瑞典队精准的打击让她们再得两分。　　第七局苏格兰队积极进攻，不断旋壶入营，欲在后手局拿下大分。瑞典队虽紧跟着击打清理，但无奈苏格兰队的旋壶精准，双方四垒投壶之前，苏格兰队在营内已有三个得分壶且相对分散。这时瑞典队四垒Anna Hasselborg最后一壶大力击打，打出了一记漂亮的双飞，清理掉了苏格兰队两个得分壶。最终苏格兰队四垒后手旋壶入营，得到两分。　　第八局比赛，苏格兰队中区高位占位，企图牵制对手。但是苏格兰队三垒和四垒接连失误，尤其是四垒Eve Muirhead最后一投点线和力度均出现失误，把自己的壶击出圆心，瑞典队轻松拿下三分。　　第九局比赛，手握四分领先优势的瑞典队尽量将局面简单化，苏格兰队仅得一分。瑞典队以8比5基本锁定胜局。　　第十局，瑞典没有给苏格兰队任何机会，最终苏格兰队提前认输。　　全场比赛，瑞典队四垒Anna Hasselborg的投掷成功率为78%，比苏格兰队四垒Eve Muirhead高出4个百分点。瑞典队二垒Agnes Knochenhauer的投掷成功率达到了88%，领先全场。　　瑞典队将在今晚7时和俄罗斯队争夺决赛名额，而下午落败的苏格兰队将于明天上午10时与今晚比赛的负者队争夺本届世锦赛铜牌。