　　北京时间4月23日，2016-2017赛季国际滑联花样滑冰世界大赛的收官之战——两年一度的世界团体锦标赛，在日本东京进入到了最后一个比赛日的争夺。主场作战的日本队得到109分的总分夺得冠军，俄罗斯队以105分排名第二位，美国队以97分排名第三位，加拿大队得到87分排名第四位，中国队得到80分排名第五位，法国队得到62分排名第六位。　　双人自由滑　　詹姆斯/斯普林斯本赛季自由滑的节目音乐是美国电影《毕业生》的主题歌《寂静之声》，开场点冰起跳的捻转三周拿到三级定级，执行分给到了1.50分，后外点冰三周接后外点冰两周再接后外点冰两周顺利做成，执行分达到了1.60分，抛后内结环四周落冰翻身，抛后内点冰三周完美做成，执行分给到了1.40分，后内结环三周单跳也有不俗的发挥，这套节目他们的定级非常不错，主要技术动作都拿到了四级的定级，编排步伐的执行分加分给到了1.60分，技术分74.99/节目内容分71.88、自由滑得到146.87分，排名第一位。　　塔拉索娃/莫洛佐夫自由滑再度崩盘，本赛季他们自由滑的音乐是昔日金曲、约翰-迈尔斯的《音乐》，这套节目他们降低了难度，开场采用了点冰起跳的捻转三周，拿到四级，执行分给到了满分2.10分，后内结环三周单跳只完成了两周，后外点冰三周接后外点冰两周的连跳，执行分给到了1.00分，抛后内结环三周拿到了1.80分的加分，抛后外结环三周的执行分更是给到了满分2.10分，螺旋线三级，编排步伐的执行分加分给到了1.00分，技术分71.19/节目内容分71.19、自由滑得到142.38分排名第二位。　　彭程/金杨再度在自由滑发挥失常，本赛季他们自由滑的音乐是《瑟堡的雨伞》当中的《我会等待着你》，开场阿克塞尔两周单跳摔倒，后外点冰三周接后外点冰两周顺利做成，点冰起跳的捻转三周拿到三级定级，执行分给到了1.20分，抛后外结环三周的执行分达到了1.40分，抛后内结环三周的执行分更是拿到了2.00分，跳进入的换足联合旋转三级，而且执行分被扣分，联合旋转也是三级，技术分68.31/节目内容分65.82/失误扣1分、自由滑得到133.13分排名第三位。　　加拿大强档莫莉-托尔斯/马利纳洛再度在自由滑崩盘，本赛季他们自由滑的音乐选择的是2004年上映的加拿大短片电影《天使路过》的原声，开场阿克塞尔两周接后外结环一周接后内结环三周的第三跳只完成了两周，点冰起跳的捻转三周拿到二级定级，执行分是尴尬的0.00分，抛后外结环三周顺利做成，执行分给到了0.80分，节目后半段的后外点冰三周单跳顺利做成，执行分给到了0.90分，抛后内结环三周顺利做成，执行分给到了0.60分，螺旋线三级，五组反身托举虽然拿到了四级定级，但是执行分被扣分，编排步伐的执行分拿到了0.60分，技术分64.89/节目内容分65.20、自由滑得到130.09分排名第四位。　　女单自由滑　　世界冠军梅德维德娃冠绝全场，本赛季她的自由滑继续剑走偏锋，音乐选择了华纳兄弟影片公司于2012年1月20日推出的一部在主题上呼应“纪念911恐怖事件十周年”的电影《特别响，非常近》，开场后内点冰三周接后外点冰三周完成得非常完美，执行分给到了满分2.10分，顽疾勾手三周的执行分也加到了2.00分，节目后半段，她的大部分跳跃依旧安排在了后半部分，阿克塞尔两周接后外点冰两周再接后外点冰两周、后内结环三周接后外点冰三周、阿克塞尔两周的质量都非常高，后内点冰三周和后内结环三周接后外点冰三周的执行分更是给到了满分2.10分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了1.80分，裁判更是集体在“表现力”一项的节目内容分上给出了10分的满分，技术分82.40/节目内容分78.06、自由滑得到160.46分的惊人高分排名第一位。　　1999年出生的三原舞依自由滑延续惊人发挥，本赛季她自由滑的音乐是《辛德瑞拉》，开场勾手三周接后外点冰三周顺利做成，后内点冰三周单跳拿到了1.40分的执行分加分，节目后半段，她的阿克塞尔两周接后外点冰三周的执行分给到了1.10分，勾手三周接后外点冰两周接后外结环两周的执行分也有1.00分，后内结环三周拿到了1.10分的执行分加分，三个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了1.30分，技术分76.07/节目内容分70.10、自由滑得到146.17分排名第二位。　　加拿大猛女达勒曼本赛季自由滑的音乐选择的是格什温的《蓝色狂想曲》，开场后外点冰三周接后外点冰三周完成得异常完美，裁判给出了2.10分的满分执行分加分，勾手三周的执行分拿到了1.30分，后内点冰三周用刃不清，但是执行分还加了0.10分，节目后半段，她顺利完成了勾手三周接后外点冰两周再接后外点冰两周、后内结环三周接阿克塞尔两周和阿克塞尔两周单跳的连续跳，后外结环三周落冰轻微晃动，三个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了1.10分，技术分71.78/节目内容分70.63、自由滑得到142.41分排名第四位。　　世锦赛亚军得主拉迪奥洛娃本赛季自由滑的音乐是《图兰朵》，开场勾手三周接后外点冰三周顺利做成，执行分给到了1.40分，后内点冰三周的执行分也给到了1.40分，在节目的后半段，她的勾手三周和阿克塞尔两周都被认定为周数不足，后外结环三周接后外结环一周接后内结环三周的执行分给到了1.20分，后外结环三周单跳的执行分只是尴尬的0.00分，阿克塞尔两周的第二个单跳顺利做成，跳进入的换足联合旋转三级，剩余两个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了1.40分，技术分66.23/节目内容分70.85、自由滑得到137.08分排名第五位。　　李子君本赛季自由滑的音乐选择了《夜宴》的主题曲《我用所有报答爱》，开场后内点冰三周接后外点冰三周的第二跳被认定为周数不足，勾手三周顺利做成，阿克塞尔两周接后外点冰三周再接后外点冰两周完成得非常漂亮，节目后半段，她的后外结环三周单跳拿到了0.80分的执行分加分，后内点冰三周落冰步伐滑出，后内结环三周接后外点冰两周和阿克塞尔两周都顺利做成，三个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了1.70分，技术分66.98/节目内容分61.32、自由滑得到128.30分排名第七位。　　李香凝本赛季的自由滑选择了1997年的一部动画电影《幽灵公主》的电影原声，开场后内点冰三周周数不足而且没有接上连跳，勾手三周顺利做成，后外结环三周也发挥的不错，节目后半段，她的阿克塞尔两周接后外结环一周接后内结环三周拿到了0.60分的执行分加分，阿克塞尔两周接后外结环两周、后内结环三周接后外点冰两周都顺利做成，后内点冰三周的第二次尝试依旧周数不足而且摔倒，并且导致了动作重复，三个旋转和一套接续步伐都是四级，编排步伐的执行分加分给到了0.80分，技术分58.44/节目内容分58.17/失误扣1分、自由滑得到115.61分排名第八位。　　经过三天的较量，主场作战的日本队得到109分的总分夺得冠军，俄罗斯队以105分排名第二位，美国队以97分排名第三位，加拿大队得到87分排名第四位，中国队得到80分排名第五位，法国队得到62分排名第六位。　　（Alse）