住建部关于陆水风景名胜区总体规划的函...　　湖北省人民政府：　　你省关于审批陆水风景名胜区总体规划的请示收悉。经国务院同意，现函复如下：　　一、原则同意《陆水风景名胜区总体规划（2016—2030年）》（以下简称《总体规划》）。陆水风景名胜区面积为190.9平方公里，核心景区面积为66.04平方公里。自规划批准之日起1年内，应完成风景名胜区和核心景区范围的标界立桩工作，建立健全国家级风景名胜区徽志。　　二、要认真落实《风景名胜区条例》及《总体规划》确定的分级分类保护要求，按照划定的一级、二级、三级保护区范围，严格执行相应保护措施、建设控制要求和环境保护标准。严格保护风景名胜区内的湿地岛屿、文物古迹、历史建筑等资源，特别要加强对陆水湖、摩崖石刻、赤壁之战遗址等重要资源的保护管理，维护风景名胜资源的真实性和完整性。风景名胜区内严禁开山采石、滥伐林木、污染水体、损毁文物古迹等行为。要限期改造、搬迁或拆除影响景观环境的建筑设施，恢复自然环境和景观风貌。要尽快完善环境卫生、污水处理、防灾减灾等保护性基础设施。　　三、要按照《总体规划》要求，严格控制利用强度。坚持保护优先、开发服从保护的原则，抓紧编制报批详细规划，引导和控制各类建设活动。禁止超容量接纳游客，风景名胜区日合理游客容量控制在35400人次以内、日极限游客容量控制在44300人次以内。严格控制景区内旅游服务设施数量、用地和建筑规模，接待床位总数控制在3340张以内。做好规划设计，做到建筑风格与景区环境相协调。加强滨水地带设施建设的规划管理与景观风貌控制，退让湖岸足够距离。要做好城乡规划与风景名胜区规划的协调衔接，控制居住区规模，妥善处理村镇建设、居民生产生活与景区资源保护利用的关系，加强景区旅游市场整治，引导景区居民有序从事旅游服务。　　四、《总体规划》是指导风景名胜区保护、利用和管理的重要依据，风景名胜区内的一切保护、利用和建设活动都必须符合《总体规划》要求。你省及咸宁市人民政府要加强对陆水风景名胜区工作的领导，强化风景名胜区管理机构的职能，建立健全各项规章制度，切实做到统一规划、统一管理。我部将会同国务院有关部门加强对《总体规划》实施工作的指导、监督和检查。　　中华人民共和国住房和城乡建设部　　2016年5月4日