张家口市启用智慧园林养护管理平台　　近日，张家口市智慧园林养护管理平台正式投入使用，该平台涵盖主城区3800公顷绿地，标志着张家口市园林养护工作将实现"精细化养护，信息化管理"，步入"大数据"时代。　　如今，滨河公园管理处绿化工人范丽静每天又多了一项工作，就是把当天对树木的养护，对绿地的清理等工作拍照记录，上传到智慧园林养护管理三级平台上。与此同时，市园林绿化管理局园林管理科工作人员打开一级平台，就可以清楚看到园林绿化养护管理的工作成果，并对照工作进度表，及时记录完成情况。在一级平台上，除了可以查看养护工作，还包含平台绿地数据汇总、绿化养护工作、古树管理、地图分析、应急抢险等内容，张家口市园林绿化养护管理的基本情况都可以通过这个平台了解的一清二楚。　　据了解，此次张家口市引进的智慧园林养护管理平台，自下而上共分为三级，基层养护人员可登陆三级平台，以图文并茂的形式上传当天的养护工作;二级平台由各管护单位管理，市园林绿化管理局享有登陆一级平台的权限，通过收集大数据，物联网智能硬件进行分布式管理获取实时数据，进行精准管理，运用云平台运算，为张家口市绿化工作提供决策的科学依据，在运行过程中，收集和园林有关的舆论信息，对公众开放相关内容板块，形成良好的社会效应。　　市园林绿化管理局相关负责人介绍，所谓"智慧园林"，即运用"互联网+"思维和物联网、大数据云计算、移动互联网、信息智能终端等新一代信息技术，与现代生态园林相融合，建立智慧园林大数据库。全国已有部分一线城市使用了智慧园林，并取得了很好的效果。目前，张家口市刚刚智慧园林起步，主要侧重于园林绿地养护工作，有效解决现行绿化养护过程中，数据管理混乱、资料丢失、基础数据保存不完善、单位人力成本逐年增加等问题，对日常监管进行传达，对养护中存在问题进行分析并给予解决方案，可以自行进行统计，分析绿地台帐，形成三绿指标，系统功能较为全面，可缩短工作时间，提高效率