我国开启全新智慧城市大数据时代　　近年以来，我国各地区、各部门智慧城市建设开展火热,自2012年开始国务院、住建部到各省市住建部再到区县相关政府相继出台政策。在最初智慧城市建设过程中，各信息系统标准不一、互不兼容、出现信息孤岛等问题成为。随着云计算、物联网、大数据、人工智能等各种新技术风起云涌，数据的融合与共享越来越得到重视，以数据融合、数据共享为手段，深挖数据价值为标志，开启了全新的智慧城市大数据时代。　　中国新型智慧城市标准体系　　《新型智慧城市评价指标》是在中央网信办、发改委等部门指导下，根据国家城市发展战略需求制定的。这套评价指标体系突出“以人为本、惠民便民”的宗旨，注重城市居民的获得感、满意度和幸福感。　　2016年11月22日，国家发展改革委、中央网信办、国家标准委联合发布《关于组织开展新型智慧城市评价工作务实推动新型智慧城市健康快速发展的通知》，同时下发《新型智慧城市评价指标（2016年）等相关附件。　　国家标准委发布新型智慧城市评价指标等292项国家标准,在这292项专业标准中有177项与建筑大数据相关（60.5%）。　　BIM数据是建筑大数据和智慧城市的基础数据。结合其他类别的数据，建筑大数据能够提供更好的服务。　　建筑大数据的价值　　大数据对建筑行业的未来意味着创新、改革，提升行业竞争力及生产力。　　建筑大数据可在以下五点中产生价值：　　1.受众群体更广泛，数据信息透明化及可用化带来的明显价值　　2.建筑行业的信息化更加精确。建筑成本到供货商，分包商的数据准确化　　3.更加细化并精准的满足顾客的需求及服务　　4.可持续的提高行业决策力,提供大量建筑分享数据，结合其他种类数据从而提升未来城市的可持续性发展。　　5.提升下一代建筑产品或服务的发展。通过监控建筑大数据的改变即可发现城市的发展历程