境外消费“文明购物” 莫买濒危野生动植物...　　雕工精美的手镯、色泽柔润的项链……8月12日，杭州海关下属萧山机场海关在7名从非洲回国的旅客行李中查获违规携带入境的象牙制品24件，共计2269.5克。　　据介绍，当日值班关员在为一批从埃塞俄比亚回国的旅客办理通关手续时，发现其中部分旅客的行李过机图像呈现类似象牙制品的阴影。经开箱查验，海关关员在4名旅客的随身行李中发现了16件象牙雕刻的项链和手镯。同时，海关关员还发现有3名旅客直接把象牙项链、手镯揣在衣服口袋里就入境了。经询问，原来这些旅客都是在非洲的集市上购买了这些雕工精美的象牙制品。　　根据《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）以及我国《海关法》、《野生动植物保护法》等法律法规的规定，没有国家濒危办或其驻各地办事处出具的允许进出口证明书，任何人都不得邮寄、携带、托运象牙等野生动植物及其制品出入国境。否则，当事人轻则会被没收象牙制品并受到海关处罚，重则会被以走私珍贵动物制品罪追究刑事责任。由于这些旅客均无法提供携带象牙制品入境的相关许可证明，海关暂扣了这批象牙制品。　　今年以来，杭州海关已累计查获违规携带象牙制品情事近500起，查获象牙制品120多公斤。当前，中国游客境外旅游不文明行为经常被人诟病。海关提醒提醒广大游客，出国旅游时要事先了解相关法律法规，在境外消费时做到“文明购物”，不要购买象牙等濒危野生动植物及其制品，以免给人留下中国游客购买濒危野生动植物制品、不珍惜生命的印象。