推进海绵城市建设 既有“面子”更有“里子　　http://www.chla.com.cn 2017-03-06 来源：人民政协网 作者： 发表评论( 0)　　第十二届全国人民代表大会第五次会议于3月5日上午9时在北京人民大会堂开幕。听取和审议国务院总理李克强关于政府工作的报告，审查国务院关于2016年国民经济和社会发展计划执行情况与2017年国民经济和社会发展计划草案的报告，审查国务院关于2016年中央和地方预算执行情况与2017年中央和地方预算草案的报告。　　以下为直播实录：　　李克强：扎实推进新型城镇化。深化户籍制度改革，今年实现进城落户1300万人以上，加快居住证制度全覆盖。支持中小城市和特色小城镇发展，推动一批具备条件的县和特大镇有序设市，发挥城市群辐射带动作用。推进建筑业改革发展，提高设计水平和工程质量。统筹城市地上地下建设，再开工建设城市地下综合管廊2000公里以上，启动消除城区重点易涝区段三年行动，推进海绵城市建设，使城市既有“面子”、更有“里子”。　　分享到：  编辑：lianqi　　有关   海绵城市 建设 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品