景观设计案例赏析：默哈　　作者：Michael Miyamoto　　设计机构：劳根·辛普森设计事务所　　劳根·辛普森设计事务所主持设计了美国科罗拉多科林斯堡的默哈菲公园。这个公园占地63英亩，是拉夫兰地区新增的一个休闲游憩场所。这个设计保留了科罗拉多自然和历史的真实样貌，同时也参考了19世纪80年代拉夫兰特雷尔的公共艺术风格。这里的果园很象定居于此的居民常常经营的果园，果园的设计体现了明显地乡土特征，使用的建筑材料也非常坚固耐用。果园中营造出互动和探索的情趣。ECI场地建筑管理机构是当地的总承包商，他们团队的成员为设计提供的很多支持。　　该公园有一个由石头攀援墙围合的面积约3.5英亩的游乐场。为了使游乐场的自然环境、崎岖地形融为一体，游乐场中使用绳子和木头构成的小桥，将攀援墙顶端与预留的树屋连接在一起。　　游乐场最初的设想是由大石头堆砌而成，这样能构成攀爬墙。然而，当考虑到建设施工的难度、游乐场整体外观和工程成本，这个计划被废止了。设计团队与科罗拉多石料雕刻的工匠们合作构思出现在的设计方案。方案选取与自然石料很相近的仿真石材建筑攀爬墙和周围的小山。　　科罗拉多仿真石材设计师凯伦·凯斯制作了一个比例精确的沙盘用以更好地完成设计。劳根·辛普森设计事务所的贾纳·麦肯兹说，人工仿真石材制成的沙盘在设计攀爬路线和修改方案时，使方案具有可视性。　　科罗拉多仿真石材需要在混凝土和钢铁制成的石头表面使用。他们自然地过度到石头的表面，并与周围的石头非常匹配。　　“游乐场攀爬墙和瀑布是默哈菲公园夏季重要的景观”，该项目的项目经理珍妮特·梅森伯恩斯介绍说，“因为该游乐场朝南，攀爬墙是很温暖的，各个季节均可以攀爬。”　　除此之外，传统的游乐项目，包括转椅、秋千、从攀爬墙处延伸过来的管状滑梯以及可以上下运动的牛和马对年纪小的孩子很有吸引力。　　橡胶铺装及浇铸了橡胶外衣的巨大卵石使整个游戏场地十分安全，同时为成人提供了休息的坐凳。游乐场的附近有一个野餐场所，在野餐地上方有防雨布搭建的遮阳设施，这可以防止太阳的暴晒。　　这个公园中的植物使用的是当地山上和周边地区的树种，树木就地取材避免了大规模运输。草坪、灌木、多年生的树木为游戏场提供了一个舒适的遮阴环境，也增加了游乐场的趣味性。树木、灌木以及花坛将各个游戏项目分割开来，这避免了孩子在不同游戏项目之间奔跑穿行。　　“默哈菲公园给周围社区带来的价值不可估量，”麦肯兹说。"家庭成员、街坊邻里和陌生游客都可以在这里休闲、野餐、娱乐、锻炼以及享受自然环境带给人的愉悦。我们对社区居民给予这个公园积极评价并高频度地使用它感到非常高兴和激动。