发改委印发《全国农村经济发展“十三五”规划》...　　为全面贯彻落实党中央、国务院关于“三农”工作的各项决策部署，进一步做好“十三五”时期的农村经济工作，近日国家发展改革委印发了《全国农村经济发展“十三五”规划》。　　《规划》强调，“十三五”时期要牢固树立并贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，紧紧围绕做强农业、富裕农民、繁荣农村，以农业供给侧结构性改革为主线，持续夯实现代农业基础，转变农业发展方式，推进农村产业融合，构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系，推动城乡协调发展，建设美丽宜居乡村，加强山水林田湖保护和修复，提高生态安全保障能力，实现农业农村现代化与工业化、信息化、城镇化同步推进，为全面建成小康社会奠定坚实基础。　　《规划》提出，到2020年，我国的农产品供给保障体系要更加健全有效，农村经济发展更加繁荣协调，农民生活水平和质量普遍提高，生态环境质量总体改善，农村经济体制更加成熟定型。要加快构建现代农业生产体系，强化现代农业发展的物质装备和技术支撑，提高土地产出率、资源利用率和农业劳动生产率，实现藏粮于地、藏粮于技，巩固和提升农业综合生产能力。要加快构建现代农业产业体系，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展，促进农业资源永续利用，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。要深度挖掘农业多种功能，培育壮大农村新产业新业态新模式，推动一二三产业融合发展，加快构建现代农业经营体系，促进农民创业就业，深入开展精准扶贫。要强化规划引领，完善农村基础设施，提升农村基本公共服务水平，改善农村人居环境，加快形成政府主导、多元参与、城乡一体的基础设施和基本公共服务体系。要发挥生态系统自我修复能力，加强重点区域山水林田湖综合治理，构建生态安全屏障。要深化农村集体产权、农业支持保护制度和农村金融等改革。　　《规划》突出加强了重大工程、重大改革、重大政策方面的谋划。在重大工程方面，设置了农业现代化、农业可持续发展、农民增收、美丽宜居乡村建设、生态系统保护与修复5个重大工程专栏，从科技创新、物质装备、结构调整、基础设施、民生改善、生态环境等方面提出了33个重大工程和项目。在重大改革方面，围绕完善和巩固农村基本经济制度、破除城乡二元结构体制障碍，提出了深化农村集体产权、农业支持保护制度、农村金融等改革任务举措。在重大政策方面，更加注重政府和市场作用的互补配合。发挥政府在夯实农业物质技术装备基础、建设美丽乡村、改善农村民生方面的投入保障作用。同时，推进政府与社会资本合作，创新农业农村投融资机制，采取政府购买服务、担保贴息、以奖代补、民办公助、风险补偿等措施，发挥财政资金的引导和杠杆作用，引导金融和社会资本投向农业农村，并加大专项建设基金对“三农”重点项目和工程的支持力度。　　附：全国农村经济发展“十三五”规划