第16届濒危野生动植物种缔约国大会在泰国召开...　　http://www.chla.com.cn 2013-04-19 来源：中国网 作者： 发表评论( 0)　　据渔政指挥中心消息，《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）第16界缔约国大会于2012年3月1—15日在泰国首都曼谷召开。来自170多个缔约国及100多个国际机构、非政府组织的2500多名代表与会。泰国总理、环境部长、联合国环境署、公约秘书长等出席会议并发表讲话。国家林业局、农业部、外交部、中国科学院以及港、澳特区政府有关部门的相关人员组成中国政府代表团出席会议。部渔政指挥中心和中国水产科学研究院派员参加了代表团大会。大会共讨论了政策性议题、物种提案共70多个。会议决定下届缔约国大会在南非举行。　　此次会议涉及水生物种提案20个，经大会表决，只有哥伦比亚提出的眉毛魟、珍珠魟和帝王魟提案因没有足够多的国际支持没有获得通过，其它分布广、影响大的水生物种均获得通过。长鳍真鲨、双髻鲨、鼠鲨等5种鲨鱼列入附录Ⅱ，蝠鱝列入附录Ⅱ，小齿锯鳐从附录Ⅱ转移至Ⅰ的提案均经大会表决通过。本次会议与水生生物相关的管理议题有19个，其中海上引进、鲨鱼和刺鳐、鲟鳇鱼管理、苏眉、海参等议题在经过会议讨论并充分吸收我方意见后获得通过。　　　　分享到：  编辑：zhufei　　有关   濒危 野生动植物 缔约国大会 泰国 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　游客：ome.[url=http://www.fitnessartemiofranchi.it/]Scarpe Hogan ... 2014-08-11 支持(0) 反对(0)　　游客：The actual cast features Steve Sharkey (regarding California... 2014-08-09 支持(0) 反对(0)　　游客：dnde proviene. Entonces, p goodness me tiene qui salir el ca... 2014-08-05 支持(0) 反对(0)　　游客：Tanto Fernndez como Urribarri se suman the la larga lista p ... 2014-08-05 支持(0) 反对(0)　　游客：Tanto Fernndez ser Urribarri ze suman a los angeles larga li... 2014-08-05 支持(0) 反对(0)　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品