南昌拟投资15亿元建400公顷植物园　　5月10日，本报记者从南昌市相关方面获悉，该市将投资15亿元打造南昌市城市植物园，拟选址进贤县三阳集乡，面积达400公顷，并计划下月开工建设。　　空白　　中部省会仅南昌没有植物园　　优良的生态环境，是南昌对外宣传的一张名片。然而，南昌至今没有一处植物园。在中部省会城市中，也唯独南昌没有植物园，这成为南昌这座国家园林城市、国家森林城市的痛点。　　事实上，没有植物园，也影响了南昌申报国家生态园林城市、申办中国国际园林博览会。　　中国国际园林博览会创办于1997年，影响巨大，得到国内外高度赞誉，已举办过十届。今年在郑州举办第十一届。　　一位专业人士指出，国家生态园林城市中“面积为40公顷的植物园”是硬性指标，中国国际园林博览会同样需要植物园作为主要载体。因而，缺乏植物园的南昌成了“屡战屡败、屡败屡战”典型案例。　　“南昌想通过举办‘园博会’促进社会经济与人口、资源、环境协调发展。”南昌市相关单位一位负责人表示，植物园是城市文明建设的重要标志，也是城市文明程度的一张名片。建设南昌植物园，除了申办中国国际园林博览会之外，还有一层深意，就是建设“国家生态园林城市”。　　南昌植物园建设一直是个空白，填补空白喊了很多年。　　早在2012年，南昌提出申办2017年第十一届中国国际园林博览会时，就提出建设南昌植物园。2013年9月，《南昌梅岭植物园工程项目建议书》获得南昌市发改委批准，根据工程项目建议书，南昌梅岭植物园位于湾里梅岭风景区的紫阳宫景区内。　　遗憾　　南昌申办园博会屡次落选　　据介绍，南昌市发改委批准立项筹建南昌植物园后，工程项目由南昌市园林绿化局牵头，与南昌市控股集团共同组建项目公司，且工程列入了南昌市PPP项目。　　然而，2014年2月17日，住房和城乡建设部召开的第十一届“中国国际园林博览会”申办城市评审会上，首次申办即入围的南昌市以一票之差落选。其主因是原定将南昌梅岭植物园作为“园博园”，因其处在风景区内，被评审专家否决。　　“鉴于第一次‘园博园’申办评审会未取得成功的经验教训，之后申办需重新选址，避开风景区。”相关负责人表示，曾与南昌市城管委麦园垃圾处理场取得联系，申办第十二届中国国际园林博览会时，预想用麦园垃圾填埋场作为今后申办“园博会”中“园博园”的主展会场。　　相关专家也对麦园垃圾填埋场进行了地形测量，且概念性方案已从3家邀请设计单位中优选深圳大学建筑设计研究院进行设计。　　结果，这种效仿武汉、北京等地利用垃圾填埋场“变废为宝” 的环保、节能、生态理念，也没能让南昌在申办“中国国际园林博览会”中胜出。第一次，南昌输给了河南郑州；第二次，南昌输给了广西南宁。　　相关负责人解释说，结果因涉及林权、大型建设用地难申请等问题，植物园只有另外择址建设。　　行动　　拟选址进贤建400公顷植物园　　因南昌无植物园，冲刺“国家生态园林城市”多年，都榜上无名。　　有专家分析说，生态园林城市就是要达到国家园林城市一级的标准，很多软件、硬件指标南昌均已达到。而面积为40公顷的植物园硬性指标却是个短板，南昌没能上榜“国家生态园林城市”也在情理当中。　　无论是申办中国国际园林博览会，还是申报国家生态园林城市，植物园建设是南昌迈不过去的坎。　　正因如此，南昌这次将植物园建设瞄准了进贤县的军山湖旁。南昌市园林绿化局相关负责人告诉记者，目前，进贤县三阳集乡作为唯一一处南昌植物园意向性建设地点，上报给南昌市委、市政府敲定。拟选地点距离城区约20公里，将打造一个以生态水体为核心，采用低碳环保材料为主的现代化植物园。　　记者从进贤县政府获得权威消息，今年4月18日，南昌市副市长宋铀在进贤县察看植物园选址情况，具体为三阳集乡北坑村和前坊镇苗木移栽基地。　　记者获得一份权威数据显示，南昌市城市植物园项目拟建植物园占地面积400.49公顷，建成后将成为南昌市申报国际园博会的载体，项目总投资约15亿元，计划今年6月正式开工建设，今年完成投资1000万元。　　专家表示，南昌植物园建设在军山湖旁，在局部范围内将加大军山湖滨湖城镇发展圈的旅游资源开发。