2017.9.15--9.17 中国国际林业机械展览会　　时间：2017年9月13日--14日（布展时间）　　2017年9月15日--17日（开展时间）　　地点：安徽国际会展中心A区（繁华大道与金寨路交口）　　主题：聚焦林业装备  引领产业发展　　主办单位：中国林业机械协会　　　协办单位：奥地利贸易委员会、国家林业局北京林业机械研究所、国家林业局哈尔滨林业机械研究所、国家便携式林业机械质量监督检验中心、安徽省农业大学工学院、安徽省林业职业技术学院、中国林学会林业机械分会、中国林业机械协会营林机械分会、园林机械分会、木材采运机械分会、竹工机械分会和森林保护机械分会　　承办单位：安徽中设国际会展有限公司　　支持单位：中国福马机械集团有限公司、绿友机械集团股份有限公司、江苏林海动力机械集团有限公司、南通市广益机电有限责任公司、山东华盛中天机械集团股份有限公司、安徽三普智能重工有限公司　　八大专题展区　　（一）国际展区：　　境外优秀的林业机械参展企业。　　（二）营林机械展区：　　采种机械、采种机具、种子调制机械、种子检测和储存设备、土壤管理机械、播种机械、喷灌机械、苗圃田间抚育管理机械、起苗、换床机械、穴状整地机械、带状整地机械、林地清理机械、植树机械、松土除草和保墒覆土机械、割灌除草和病虫害防治机械、修枝和整形机械、间伐和抚育伐及次生林改造作业机械等。　　（三）森林保护机械展区：　　森林病虫害防治机械、林火防扑机械、便携式扑火手工具和灭火机具、扑火队员个人安全保障装备、林火监测设备、林火通讯设备等。　　（四）园林机械展区：　　草坪建植机械、草坪养护机械、乔灌木栽植与养护机械、花卉栽培设施与装备、园林工程机械等。　　（五）园艺工具：　　园艺剪、伸缩剪、高枝剪、花园剪、修枝剪高枝剪、手锯、锹、耙子、接头、油锯、铲子、工具包等。　　（六）其他户外林业机械展区：　　木材生产机械、经济林果生产机械、果园耕整、栽植作业机械、果园中耕、除草、施肥作业机械、果树植保作业机械、果树修剪作业机械、果实采收作业机械等。　　（七）林业机械配件展区：　　林业机械联接部件、传动设备、传动轴、联轴器、离合器和制动器等相应的轴系零（部）件、弹簧、润滑系统等。　　(八）室外大规格机械展区：　　大型林业机械室外集中展览、演示　　观众邀请：　　采取媒体公告、网上信息发布、专业杂志刊登、电话告知、门票邮寄、邀请函发送、会议通知等方式，组织邀请全国各地对林业机械的需求客户以及生产厂家和科研单位；邀请森工集团、林场管理站、苗圃园林、大树栽植大型企业、国有林场等参观；邀请来自全国各地的包括道路市政、城市管理部门、房地产开发设计与施工、园林园艺绿化设计与施工以及工业园、开发区、合作高校、体育场等部门负责人；邀请国家相关部委领导、省直有关单位领导以及周边城市林业、园林、家具协会等部门参加本次大会。　　同期展会活动：　　★ 第五届全国林业机械发展大会　　★ 生态林业建设与林业装备技术发展研讨会暨2017年园林、营林和采运机械分会联合会　　★ 园林机械采购大会　　★ 现代化森林防火装备技术发展研讨会　　★ 全国高校林业机械作品评选活动　　★ 企业年会、经销商代理商大会、客户答谢会、新产品发布会　　展会目标：　　为了加强林业机械产学研之间的交流与合作，促进林业机械更好的服务于国家生态文明建设；不断加快林业机械的发展进步。把“中国林机展”办成方便企业招商、交流、合作的载体和平台，为中国林业发展贡献力量。2017年9月，中国国际林业机械展览会将在安徽合肥举办，3万平方米的超大规模，8大展区配合多种精彩纷呈的现场活动，同期围绕多项林业机械发展议题开展第五届全国林业机械发展大会，“全方位，立体化”的打造出中国林业机械旗舰展。　　展会收费标准：　　　　　展会参展程序：　　1、参展单位请详细填写《参展合同》，签字加盖公章后传真至主、承办单位，并于合同签订三个工作日内将参展费用汇入大会指定账号，从而确定参展资格，否则所申请展位不予保留。在规定期限内未付清相应款项，主、承办单位保留取消其参展资格的权利。　　2、展位、广告等由主办单位统一安排。分配顺序原则是：“先申请、先付款、先分配”，协办/赞助单位可优先安排。为确保会场整体效果，主办单位保留最终调整展位的权利。　　组委会联络办公室：　　联 系 人：高飞18256987382(微信）           传  真：0551-62571382　　邮  箱：2841085684@qq.com                  网    址：http://www.sinofoma.net