异地新建行政首都？看埃及怎么做　　埃及将建设一座新的行政首都，在埃及富饶的历史与辉煌的未来之间构建一座桥梁。新首都将选址在大开罗以东40公里左右，地处开罗和苏伊士运河之间的地带，未来会成为开罗东部地区的核心。　　埃及住房和城市发展部部长莫斯塔法·马布里（Moustafa Madbouly）日前在世界银行春季会议上宣布，埃及将建设一座新的行政首都，在埃及富饶的历史与辉煌的未来之间构建一座桥梁。新首都将选址在大开罗以东40公里左右，地处开罗和苏伊士运河之间的地带，未来会成为开罗东部地区的核心。虽然新首都尚未正式命名，但是规划设计工作已经全面铺开。　　据他介绍，埃及现在每年新增人口约250万人，其中，50%-60%生活在城市，新行政首都将充分考虑全国在未来30年的发展需求。建设新行政首都的主要目标之一，是疏解目前过于集中在首都的地方政府职能，同时也将其作为一项避免大量非正规住区蔓延的预防措施。为此，开罗已经建设了一些卫星城，比如，自上世纪60年代开始建设的胜利之城（Madinat Nasr）等，这些城市容纳了大约600万人口，但是首都开罗的人口密度依然高达每平方公里10万人。根据规划，该新行政首都开发面积490平方公里，预计建成后可居住500万人，其中，中心区人口25万。同时，在未来十年，埃及还将建设大约十座新城，以吸引居民入住。　　大开罗地区是埃及也是非洲最大的都市区，横跨开罗省、吉萨省和盖勒尤卜省，包括开罗、吉萨、哈勒旺、舒卜拉海迈等城市，1700平方公里范围内有2050多万人口，集中了全埃及四分之一的人口和60%以上的非正规住宅。　　据马布里部长介绍，新行政首都将是大开罗地区的拓展，“从第一天开始，我们就将努力把它建成一座绿色城市、步行城市、宜居城市和可持续城市”。新首都将规划建设成创新枢纽，吸引青年才俊在此创业居住；除了具备良好的国际与区域交通外，将在全城实施步行友好战略；新首都将紧凑布局，提供各种形式的混合功能；丰富的公共空间、传统文化的复兴，将成为新首都的重要发展理念；新首都还将倡导生态优先的理念，采用各种新能源技术、水重复利用技术。　　新首都将包括21个居住区，5.6平方公里的中央商务区，提供4万套酒店客房，420万平米零售空间，1250处宗教场所，还将建成91平方公里的太阳能基地，