知名房企纷纷做特色小镇 看看他们都怎么玩　　曾几何时，城市化进程伴随着房地产开发推动了中国经济的快速发展。然而，大城市土地资源日渐稀缺，开发商拿地成本越来越高，高房价、高地价的盛宴背后，是开发商们普遍的焦虑，大城市紧缺的供给量已不能满足房企的开发欲望和生存发展，未来将何去何从？　　国家提出要在2020年前培育1000个左右各具特色、富有活力的休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇，由此也为中国城市化发展路径提供了清晰可见的思路，中国城市化进城下一站无疑将驶向特色小镇，特色小镇将成为新型城镇化的特色担当和发展新空间。而核心城市周边小城市或郊区得小镇开发也正在成为房企们战略转移的新据点。　　碧桂园、华夏幸福、华侨城、绿城等一批领先房企正在打造中国的“小镇计划”，探索用“造城计划”寻找新的利益增长点。　　中国房地产金融联盟曾在文章中把房企转型特色小镇的模式分为四种：以碧桂园、时代地产为代表的科技型服务小镇，以绿城、蓝城为代表的农业小镇、以华侨城为代表的文旅小镇、以华夏幸福为代表的产业小镇。安家融媒根据不同房企的商业模式分析他们是如何在城镇化背景下玩转特色小镇的。　　碧桂园：科技小镇成其未来新增长点，助力业绩双冠王　　最新数据显示，前2个月，碧桂园以销售额872.1亿元，拿地58宗，总额273.37亿元，斩获销售和拿地额“双冠王”，超越了万科和恒大。这让对过往历史不太清楚的人可能会认为碧桂园是市场的一匹黑马，迅速滑入人们的视野，有点吃惊。　　然而曾作为“华南五虎”之一的碧桂园本就在房企中有一定江湖地位，只是后来因为战略布局问题始终处在一个掉队的尴尬位置上，逐渐淡出人们的视野。　　大家都知道，碧桂园走的是“农村包围城市”路线。　　在千亿房企里面，碧桂园的战略布局相对其他有点另类。在2013年中报中，碧桂园表示会持续专注在一线城市的近郊及二三线城市拿地发展。而彼时，以恒大为代表的许多房企在前几年进入三四线城市后纷纷回归一二线城市，与此形成鲜明对比，碧桂园依然坚持深耕三四线城市，“关注一二线城市近郊，以三四线城市为主，这是碧桂园发展策略的核心，我们不会因为同行的改变放弃自身发展模式。”　　对于碧桂园“掉队”开发商第一梯队，业界比较普遍的看法是，碧桂园为其“郊区大盘模式”所累。因为曾经房地产全国普遍热火，碧桂园也能坐收渔利，然而一旦市场形势不好，碧桂园的战略就会遭到质疑。“农村包围城市”的布局战略也被认为是碧桂园陷入困境的重要原因。据了解，碧桂园曾一度95%以上的在售项目都位于全国三四线城市。　　可以说30年河东30年河西，碧桂园成也坚持败也坚持。碧桂园矢志不渝的主打“农村包围城市”的战略定位如今迎来了翻盘机会。　　中国指数研究院数据显示，2016年1~11月，碧桂园新增土地储备规划面积一二线城市占比为22%，与2015年相比下降5.1%；三四线城市占比为78%。碧桂园总裁及执行董事莫斌曾提出，一二三四五线城市“火力全开”，这也就意味着碧桂园的拿地策略并不倾向于一二线，而是一线城市周边，二线城市及三线城市的核心地段。　　根据Wind数据整理的46个三四线样本城市中，1-2月三四线城市房地产成交量同比增速为38.0%，保持快速增长，虽然低于2016年12月的42.8%，但与一二线城市相比，增速明显。安家融媒认为，在去库存背景下，三四线城市楼市成交的上涨，使得在三四线城市具备大量储备的碧桂园等业绩大幅上涨。　　除了战略布局以及合伙人制外，科技小镇对于碧桂园的重振雄风，绝对功不可没。按照规划，未来5年，碧桂园将投入千亿，按照不低于森林城市的建设标准开发多个科技小镇。科技小镇将成为碧桂园未来的新增长点。据悉，自2016年8月，碧桂园宣布“产城融合”战略，推出科技创新智慧生态小镇计划，正式进军产业地产以来，目前，碧桂园已完成5个科技小镇布局，其中3个将于今年动工建设。2017年，碧桂园还将新增15个科技小镇项目，从而完成全年20个科技小镇的布局。　　循着碧桂园这么多年的全国市场布局轨迹来看，科技小镇无疑是坚守沉寂多年后的集中释放，而且也与政策导向相吻合。　　碧桂园集团助理总裁、产城发展事业部总经理向俊波表示，随着建设的铺开，科技小镇未来在碧桂园集团庞大的销售中会占越来越重要的位置，不过，这需要一个过程。目前，科技小镇前期销售业绩贡献不占主流，但后期成长性比较强。集团对科技小镇的成长性和品牌提升的价值非常重视。　　然而安家融媒认为，过分死守一套战略而不能根据市场变化进行调整难免有靠天吃饭之嫌，事实也证明，三四线城市拿地战略曾让碧桂园陷入困境，如今在去库存背景下，碧桂园有了转机，可未来在科技小镇的打造上还能不能继续像今年一二月份的业绩一样领先于行业，我们尚需要更多的观察。　　绿城：农业小镇不卖房子卖生活　　绿城跟其他房地产开发企业一样，虽然在产品力打造上独树一帜，但也有着市场痛点，造中式别墅、排屋一向是绿城最拿手的，从桃花源到四季酒店、云栖玫瑰园……太多经典项目出自绿城之手，只是一座中式院子动辄数千万甚至上亿元让普通人望尘莫及。　　也正是看到了这一点，绿城前几年就开始了百方小别墅的尝试，2015年绿城想转型为城市生活服务商，想做老吾老、幼吾幼、老少各得其乐的全龄化生活社区，桃李春风将是一个样本，除了房子，这里更吸引人的会是那种全家庭的生活方式。　　“我在去养老院以前大概还能工作5-10年时间，我希望5-10年的主体部分能够用于探索城镇化，有可能带动中国新一轮农村改造。”绿城中国董事会联席主席宋卫平称，将在5-10年里最起码做出5-10个理想小镇样板。　　与碧桂园不同，宋卫平选择的是特色“农业小镇”。按他的设想，小镇距离上海、杭州等城市三五十公里，一个小镇需要三平方公里土地，其中两平方公里是农业，一平方公里开发建设，形成3万人的小镇。　　农业小镇最大的特点是对基础农业的规划，靠着小镇中房地产开发建设部分获得的收益，带动周边的农业改造，建成富有地方特色的大型农业基地，并将周边的农民转化为现代农业工人。未来5-10年，绿城将打造5-10个这样的理想“农业小镇”。　　宋卫平认为，从房产行业转型做小镇，具有先天优势。“中国终将由城市建设转向为城镇建设、乡村建设多元一体化时代，最后做成一些唯美的、功能齐全的、非常现实悠扬、具有梦幻色彩的天堂小镇，这是下一个阶段中国社会发展的趋势，一定是这样的，不可能有第二个选择”。　　“我作为一个房地产商人，不算成功，不算失败，过去这二十多年，绿城大概卖了5000亿元的房子。那么，我把我在这个行业里面的所思所感，加上我那么多年读的书，我把它变成五到十个我理想中的小镇，这是我想做的事。”宋卫平满怀豪情地说。　　华夏幸福：产业小镇的实践先锋　　近些年，房地产正呈现一片红海，北京也概莫能外，而在这片红海中，华夏幸福的异军突起却给了市场一个大大的惊喜。一个名不见经传的企业，依靠差异化的竞争战略和坚定的执行，通过独创的产业新城模式，正逐步迈入A股“千亿收入、千亿市值”行列，走出一条蓝海之路。　　近日，河北省公布了首批特色小镇创建和培育类特色小镇名单，廊坊有6个培育类小镇入选，而其中三个均为华夏幸福的作品。包括永清县幸福创新小镇、霸州市足球运动小镇、香河县机器人小镇。　　由此可见，华夏幸福在特色小镇的开发和运营上早就走在了市场前列。　　华夏幸福将自身定义为“产业新城运营商”。从这个意义上看，华夏幸福，可以理解为一个提供区域经济综合解决方案的供应商。而其之所以能够成为行业翘楚，在于产品布局比别人早了很多年。　　这家企业1998年成立，2002年进入固安工业园，受益于“产城融合”的开发模式以及京津冀规划带来的产业红利，经过近15年的发展，在与政府搞PPP、产业新城、创新创业乃至中国足球上，都颇有建树。　　相比于绿城、碧桂园这些传统房企，拥有更好的产业资源、对产业地产理解更为深刻的华夏幸福似乎更容易获取地方政府的信任；相较于万科万达为城市增光添彩，华夏幸福更是在缔造一座座繁华之城。　　而走到今天，华夏幸福正以“PPP市场化运作”为机制，依托产业集群优势，通过提供产业发展规划、全球资源整合、招商管理服务、景区化智慧化运营等全产业链服务，与政府合作共创新型特色小镇。　　根据华夏幸福最近公布的计划，其将在未来三年在环北京区域、沿长江经济带以及珠三角区域等大城市、核心城市的内部以及周边布局百座特色小镇。　　据悉，对于特色小镇的开发和运营，华夏幸福早已在旗下产业新城内进行试点，目前已经建立并初具规模的小镇包括大厂影视小镇、香河机器人小镇、嘉善人才创业小镇。此外，足球小镇、健康小镇和葡萄小镇根据公司公告也将陆续推出。　　实际上，在业内人士看来，华夏幸福打造的特色小镇与其产业新城模式是一脉相承的。得益于体量小的特点，华夏幸福特色小镇分布在城市半径50公里以内，填补市中心到产业新城之间土地利用的空白，一方面疏导城市人口和产业、环节城市压力，是城市化加速阶段下顺势而为的产物；另一方面平衡了华夏幸福在城市中心、周边和远郊之间大小城镇的协调发展。