法国阿尔卑斯山区一国家公园内发生雪崩　　http://www.chla.com.cn 2017-05-11 来源：中国青年网 作者： 发表评论( 0)　　近日一则阿尔卑斯发生雪崩的新闻引发关注。雪景虽美但同时也要注意安全！尤其是目前气温上升有可能导致积雪层脆弱。法国东南部萨瓦省阿尔卑斯山区阿尔巴龙地区9日上午发生雪崩，造成包括1名向导在内的3名滑雪者死亡。据报道，死者包括两名滑雪者和他们的导游。　　当地报纸《多芬解放报》称，雪崩发生在当地时间上午10时许，当时两名滑雪者和一名向导正徒步经过该区域。　　事发地位于阿尔克河畔博讷瓦勒市，该市市长加布里埃尔·勃朗向《多芬解放报》证实这一消息，并表示目前搜救工作已停止，“我们有确凿消息得知这组滑雪队伍仅为三人”。　　据法国当地电视台BFMTV报道，雪崩发生在瓦努瓦斯国家公园内，遇难者为两男一女。　　法国气象部门已向萨瓦省、上阿尔卑斯省、上普罗旺斯阿尔卑斯省和滨海阿尔卑斯省发布黄色预警，提醒春季气温上升可致积雪层脆弱。　　分享到：  编辑：guoai　　有关   阿尔卑斯 国家公园 雪崩 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品