“山水宜居—中国园林风光展”亮相斯德哥尔摩　　中国驻瑞典使馆文化参赞，斯德哥尔摩中国文化中心主任浦正东出席并主持开幕活动（图片来源：本文图片均来自中外文化交流中心）　　【欧洲时报网】2017年4月26日下午，由中国驻瑞典使馆主办，中外文化交流中心、斯德哥尔摩中国文化中心与中国园林博物馆共同承办的“山水宜居--中国园林风光展”在斯德哥尔摩中国文化中心隆重开幕。瑞典文化部国际合作司司长托马斯·林德曼、瑞典著名城市规划设计师西丽雅·马尔斯亭女士、瑞典中国文化学者克利斯提娜·纽格伦女士、瑞典体育总局外事主任克里斯蒂娜·维斯特贝里女士以及斯德哥尔摩市园林艺术协会和利汀厄市园林协会成员等众多嘉宾出席开幕式并饶有兴致地参观了展览。中国驻瑞典使馆文化参赞，斯德哥尔摩中国文化中心主任浦正东出席并主持开幕活动。　　开幕式上，浦正东参赞在致辞中表示，中国园林作为中国传统文化的重要组成部分，是独特的文化艺术载体，是哲学、文学、书画、戏曲等中国传统文化形式的融合，其不仅体现了中国古代文人和能工巧匠的勤劳与智慧，还客观地反映了中国社会历史文化的变迁，折射出中国人自然观、人生观和世界观的演变与传承。　　　　瑞典文化部国际合作司司长参观风光展　　此次展览设有风景园林和城市园林两个单元，共展出42幅中国园林摄影作品和2件精美园林建筑模型，同时在展厅中播放中国园林风光影片，吸引很多嘉宾们驻足欣赏并对美轮美奂的中国园林风光赞不绝口。　　“咫尺之地再造乾坤”山水宜居不仅是中国园林的设计思想，更是中华民族对自然和绿色美好生活环境的向往。此次“中国园林风光展”由中外文化交流中心和中国园林博物馆共同策划，希望以中国园林摄影作品为载体，向瑞典观众展示中国园林的魅力，展现中华民族对自然和谐的生活环境的向往与热爱，进一步宣传推广“绿色”发展理念和中国传统园林文化。　　“山水宜居——中国园林风光展”在斯德哥尔摩中国文化中心展出时间为4月26日至5月17日。