住建部贯彻习近平北京讲话精神加强城市规划　　住房城乡建设部办公厅关于学习贯彻习近平总书记在北京考察时重要讲话精神进一步加强城市规划工作的通知　　各省、自治区住房城乡建设厅、各直辖市规划局（委）、新疆生产建设兵团建设局：　　2017年2月23至24日，习近平总书记考察北京工作时强调，城市规划在城市发展中起着重要引领作用，要立足提高治理能力抓好城市规划建设。各级城乡规划建设部门要认真学习领会，解放思想、开阔思路、求真务实、攻坚克难，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与落实中央城市工作会议、《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》部署的各项任务紧密结合起来，真抓实干，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　现就学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步加强城市规划工作通知如下：　　一、重新认识城市规划，承担新时期治国理政新使命　　习近平总书记强调，“城市规划在城市发展中起着重要引领作用”，明确指出了城市规划的战略地位。当前我国正处于全面建成小康社会、推进新型城镇化和城市转型发展的关键阶段，做好城市工作，事关国家发展全局和城市发展质量。各级城乡规划主管部门必须旗帜鲜明讲政治，提高对城市规划工作的认识，在提高城市规划工作的前瞻性、综合性、整体性、系统性、协同性上下功夫。全面深入推进规划体制改革，努力工作，勇于创新，承担起在提高国家治理能力中的新任务、新使命。　　二、科学编制城市规划，实现战略引领和刚性控制　　习近平总书记反复强调，“考察一个城市首先看规划”，“规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳”。各级城乡规划主管部门要认真思考和回答建设一个什么样的城市、怎样建设好城市这个问题。要把握好城市战略定位、空间格局、要素配置，综合部署各项建设，做到服务保障能力同城市战略定位相适应，人口资源环境同城市战略定位相协调，城市布局同城市战略定位相一致，充分发挥城市规划对城市发展的战略引领作用；要坚持城乡统筹规划，统筹生产、生活、生态空间，落实“多规合一”，形成市域城乡全覆盖的一本规划、一张蓝图；要以资源环境承载力为硬约束，确定人口总量上限，划定生态红线和城市开发边界，落实到经济社会发展的中长期规划和年度计划中，落实到各类专项规划中，落实到控制性详细规划和城市设计工作中，以强有力的措施将城市规划的刚性约束执行到位。　　三、依法执行城市规划，切实提高城市规划的严肃性　　习近平总书记强调，“总体规划经法定程序批准后就具有法定效力，要坚决维护规划的严肃性和权威性”。各级城乡规划主管部门务必深入学习领会习近平总书记讲话要义，从全面依法治国、全面从严治党的高度，自觉按法定权限、规则、程序办事；所有单位和个人都要尊重城市规划，自觉接受城市规划约束；要充分发挥专家、公众和媒体的力量，加强规划实施的社会监督；要严格执行依法向同级人大常委会报告制度，杜绝一任领导、一版规划的现象发生；要加大执法力度，坚决查处违法建设，建立健全问责制度，严肃追究违反规划行为的责任，提高各种违法行为的成本，增强政府依法行政和全社会尊重规划的意识。　　四、加强过程监督管理，提高城市规划实施的有效性　　习近平总书记谈到规划实施时强调，“要放眼长远、从长计议，稳扎稳打推进”。各级城乡规划主管部门要建立健全规划编制和实施管理一体化的长效机制，制定行之有效的政策保障措施，调动和发挥各方面力量实施好规划；要健全依法决策的体制机制，把公众参与、专家论证、风险评估等确定为必要的法定程序；要建立城市体检评估机制，制定反映城市发展建设目标和实施状况的量化指标，可衡量、可监督，通过定期评估，不断发现城市发展建设和规划实施中存在的问题，依法完善规划，动态维护规划，确保“一茬接着一茬干，一张蓝图干到底”。　　五、传承发展中华文化，努力塑造城市独特魅力　　习近平总书记强调，“规划建设管理都要坚持高起点、高标准、高水平，落实世界眼光、国际标准、中国特色、高点地位的要求。不但要搞好总体规划，还要加强主要功能区块、主要景观、主要建筑物的设计，体现城市精神、展现城市特色、提升城市魅力”。各级城乡规划主管部门要认识到规划工作对保护和传承文化的重要作用，要本着对历史负责、对人民负责的精神，系统梳理传统文化资源，传承历史文脉，切实完成5年内历史文化街区划定和历史建筑确定工作任务，处理好城市开发与历史文化遗产保护利用的关系；要体现尊重自然、顺应自然、天人合一的理念，依托现有山水脉络和独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁，将让群众生活更舒适的理念体现在每一个细节中；要加强城市设计，强化对建筑设计的管理，挖掘整理传统建筑文化，鼓励建筑设计继承创新，使城市建设越来越多地体现中国特色、民族特性和时代特征。　　六、建设和谐宜居城市，极大提高人民群众的满意度　　习近平总书记强调，“城市规划建设做得好不好，最终要用人民群众满意度来衡量”。各级城乡规划主管部门要坚持人民城市为人民的思想，以高度的政治意识，转变工作作风，改进各项工作；要坚持开门编规划，利用多种渠道，在规划编制全过程充分倾听群众意见，完善公众参与制度；要坚持以市民最关心的问题为导向，以“城市病”等问题的综合解决为突破口，有序实施城市修补和生态修复，恢复城市自然生态，提高城市宜居性；要将民生改善作为评估城市规划实施效果的重要指标，妥善处理城市长远发展利益与民众关注现实问题之间的关系，近期尤其要协同推进住房、交通、环境、公共服务和基础设施等条件的改善，增强人民群众获得感；要提高全社会的规划意识，让人民群众认知规划、理解规划、支持规划，自觉维护规划。　　各级城乡规划主管部门要按照本通知要求，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，并及时向政府主要领导汇报，推动有关工作的部署落实。各省（区、市）城乡规划主管部门要及时将贯彻落实情况向我部报告。　　中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅　　2017年3月17日