皮特•沃克（Peter Walker）学术报告现场视频 1　　景观设计大师沃克学术报告会精彩片段 1　　中国风景园林网讯2月27日，第九届园博会组委会办公室邀请了世界著名景观大师皮特·沃克做了专场学术报告会，此次报告会由北京园林学会、中国风景园林网、世界园林杂志共同承办。　　报告会上，皮特·沃克就他的代表作品进行了展示、解说，并结合作品阐述了他的创作中的一些基本思想、理念。下面的视频是皮特·沃克讲述他为9.11纪念广场选择了一个有下沉地洞的平面设计方案。　　本段视频文字如下：　　左边是当时刚刚倒塌之后被毁坏的样子，然后这个是几个月以后已经被清理了。　　2003年上半年，也就是这个事件发生了3年之后，有一个年轻的建筑师麦克·瓦德（音）给我打了个电话，他告诉我他是当时被选中的八名入选方案之一。　　我当时看到了八个最终的入选方案，但是因为这些方案的作者都是年轻的建筑师，或者是景观建筑师，所以他不认识他们当中任何一位，所以也不知道麦克·瓦德最终用的是哪一个。　　当我知道了他用的是哪一个方案的时候，当时就打电话跟他说我很高兴愿意和他合作这个方案，他已经作为艺术收藏者35年了，主要收藏的是极简主义艺术。　　这个是美国的一个现代主义艺术大师的作品，因为我对这张作品非常熟悉，所以我看见他做的这个方案的时候马上就理解了他背后的这种原则。　　本视频及文字属中国风景园林网http://www.chla.com.cn/独家版权所有，转载请注明作者与出处。