风景园林创新发展论坛史军鹏演讲实录　　史军鹏先生　　全国城镇风景园林标委会委员　　中国风景园林学会企业工作委员会副秘书长　　北京市园林绿化行业协会监事长　　上海摩奇园林有限公司合伙人　　各位专家、各位同仁下午好，今天我跟大家共同分享的题目是《海绵城市土壤生态功能提升与绿化废弃物循环利用》。首先给大家展示一下我们目前园林土壤的现状，以及我们想要实践的目标。土壤裸露是一种非常常见的现象，草坪种植是土壤覆盖较为常见的一种方式，但由于环境、气侯原因，以及缺水状态，或者是养护不到位的情况下，草坪照样会出现土壤裸露的现象。在北方地区这样的情况更为严重，其土地本身较差，土壤贫瘠现象比较多。　　土壤贫瘠，这个是比较大的问题，我们现在园林绿化项目，包括今天讲的棕地问题，土质条件都不是很好，在施工过程当中我们采用客土搬运。可是要想植物能够在后期成长旺盛，土壤本身的提升，也是不能忽视的一个问题。土壤贫瘠，主要就这么几个方面，一个就是透水性差；一个就是有机质的合成、分解能力弱；再一个就是氮磷硫的营养元素过少。综合以上的因素，从土壤层面上我们需要解决两个大的问题，一个就是如何使雨水渗透到土壤当中并得以存储利用；再一个就是改善土壤的贫瘠状况，提高土壤肥力。解决方案我待会再说。