新华网专访云投集团党委书记、董事长孙赟　　1月19日，在云南省“两会”期间，集团党委书记、董事长孙赟接受新华网专访时表示，将通过深化国企改革推动转型升级，用3至5年的时间再造一个市场化、资本化、国际化的“新云投”。　　“调整发展战略，把金融控股转型作为云投集团的主要战略目标。”在云南省“两会”期间，云南省投资控股集团有限公司（下称云投集团）党委书记、董事长孙赟接受新华网专访时表示，将通过深化国企改革推动转型升级，用3至5年的时间再造一个市场化、资本化、国际化的“新云投”。　　深化国有企业改革，再造“新云投”　　孙赟坦言，面对国内外大环境的变化，以及企业自身面临的困难，首要的大事是深化云投集团的改革。　　改革怎么改？转型怎么转？“我们从顶层设计了改革和产业转型升级的路径。” 孙赟说，改革首先从集团总部开始进行大部制改革，把17个部门调整合并为9个。与此同时，确立了“金融控股型转型，再造新云投”的战略目标。　　在孙赟看来，要实现上述战略目标，首先必须对云投现有的产业进行调整。　　“云投的现状是什么？云投很大，但不强，亏损的企业也很多。”孙赟分析认为，云投也有优势，比如获得国内AAA、国际BBB+的信用评级；发起设立全国首支供给侧改革主题的“以购代建”基金；涉及银行、证券、基金、资产管理等产业，都构成了云投实现战略转型的有利因素。　　“调整不优不强的产业，把重资产、高负债的运营模式转型成轻重相宜、资本化运作的运营模式。” 孙赟说，在这样的思路主导下，云投集团确立了“两转三化”的转型路径。　　“所谓‘两转’即金融控股转型和运营模式转型；‘三化’则是市场化、资本化和国际化。”孙赟进一步解释，云投作为企业必须市场化，市场化是做好金融控股转型和运营模式转型的前提。此外，云投集团还将积极拓展海外业务，走国际化发展道路。