河北保定：园林绿化美环境 绿树红花映古城　　增绿，提质，添彩。保定市园林局以推进绿色保定建设和实现绿色高端发展为己任，紧盯“增绿、提质、添彩”三大主攻方向，强力实施绿色攻坚行动，市主城区绿地面积、绿化覆盖面积、公园绿地面积分别由2012年的4822.56公顷、4923.81公顷、1051.43公顷，增至5790.37公顷、6206.1公顷、1372.62公顷，绿地率、绿化覆盖率和人均公园绿地面积分别由36.2%、36.96%、9.15平方米，增长到39.14%、42%和10.54平方米，全市园林生态承载能力和城镇园林绿化水平显著提升。　　统筹推进，园林城市建设成果显著　　2013年1月，我市获得“国家园林城市”称号，从2014年至2016年，我市有14个县获得省级园林县城称号，目前全市省级园林县城达到了19个，省级园林县城基本实现全覆盖。　　这一连串的成绩离不开园林人的努力。在创建省级园林县城工作中，市园林局充分发挥支持、帮助、督促和指导作用，每年从年初至11月份，不间断地对“创园重点县”进行督查。一方面组织专业队伍，针对“创园”各项内容多次进行指导，并及时与省住建厅进行联系、沟通、汇报，邀请省厅领导和省内外专家对我市创园工作进行指导，避免走弯路，提高创建成功率。另一方面组织“创园”县多次外出参观学习，召开“创园”现场培训会，讲解“创园”先进县的成功经验，对各个“创园”指标现场解读，答疑解惑，有力地推动了创建省级园林县城工作的开展。　　增绿添彩，园林绿化水平显著提升　　按照“增加绿化总量、提高规格档次，丰富景观层次、突出色彩变化”的思路，市园林局以单位庭院、居民小区绿化为基础，以公园、道路河岸、街角绿地为重点，以新增城区绿地为关键，打破传统种植模式，采用组团式种植、自然式种植和片植的方式，广泛采用常绿和彩叶树种以及造型植物，重点实施了城区重要迎宾大道和以各公园广场为重点的精致景观节点建设，共计栽植乔木22万余株，花灌木及地被植物1500余万株，打造了有规模、有色彩、有视觉冲击力的绿化景观道路。强力推进东湖公园、北湖公园、府河公园、农业生态园和西北郊万亩森林生态园、高铁站前广场等6大公园广场建设，并对市区68个街角游园全面进行绿化提升改造，公园绿地面积增至1372.62公顷。　　廊道建设。以主城区及高速引线、铁路沿线、城市出入主干线、市区交通主干线等快速连接线为中心，引入绿道理念，实施公路绿色廊道工程。按照绿道理念，新增京昆高速引线、东三环、西二环、复兴东路、东风东路、朝阳北大街道路绿化，打造精品型、节约型林荫道路。　　庭院建设。以推进园林绿化“五进”（进机关、进企业、进学校、进社区、进庭院）活动为抓手，积极开展“省级园林式单位庭院、居住区”和保定市“百佳园林式庭院”评选活动，倾力打造精品型庭院。截至去年12月，3000多个庭院新增绿化面积1000余公顷。全市共创建省级星级公园19个，省级园林式单位达到118个，省级园林式居住区达到98个，省级园林式街道29条。　　文化引领，园林文化建设成果丰硕　　依托现代科技，市园林局坚持园林绿化与文化相结合，发挥园林载体功能，强势推进园林景观建设，积极开展园林艺术文化活动，着力提升城市品牌和知名度。　　雕塑建设。在城市主要出入口、重要节点实施精品雕塑建设，共建设完成《京畿之门》《将军摇篮》《冠军之城》《名人文化苑》四大主题雕塑和2座大型石刻雕塑《保定欢迎您》和人物雕塑《祖冲之》，充分展示了保定古城厚重的历史积淀和时代风采。　　文化活动。策划推出了“善美保定·文化名城”公园文化系列活动，成功举办了古城风韵观灯游园会、首届古城雅韵园林艺术展、第十六届和第十七届菊花艺术展、春节大型灯展等多场园林文化展，进一步丰富了市民文化生活。　　节日摆花。以国庆和重大节日活动为主题，节庆摆花常态化，基本形成了“广场花坛凸显、轴线立体装扮、节点花岛呈现、环线花带成链、绿地鲜花不断、公园添彩无限”的格局，提升了城市绿地景观效果，做强了保定精品园林品牌。　　古树名木。对全市域28376株古树名木全部建立了图文档案，并录入全省古树名木网站，对全市域散生499株古树进行了围栏和挂牌保护。同时，在全市开展了古树名木积极认养活动，截至目前，共认养百余株。　　健全制度，园林绿化管理日趋完善　　市园林局坚持科学发展，注重长效管理，逐步规范城市绿地建设管理制度，改革、创新城市绿地养护管理机制，加强城市绿化成果保护，促进园林绿化事业健康、长远发展。　　完善园林绿化管理办法。依据国务院《城市绿化条例》（国务院令100号）和《河北省城市绿化办法》（省政府令第23号），结合实际，制定了《保定市城市园林绿化管理实施办法》，并于2013年12月30日市政府第五次常务会议通过，2014年3月10日开始实施，进一步规范、指导我市园林绿化事业健康发展。　　提升园林绿化管理水平。建立绿地分级管理体系，把城市道路绿地按照主干道、次干道和支路分成三级管理体系，实行按级定费，集中高效利用有限资金。在绿地分级管理的基础上，按照养护标准，建立统一、科学、精细的“五定”工作机制，即定人、定时、定点、定标、定责，全面推行精细化管理，真正做到绿化管理无死角、无盲区。结合城市管理“6S”和大气污染防治要求，在全系统开展“园林绿化精细化管理竞赛”活动，着力做到标准精细化、养护精细化、考核精细化，城区绿化养护管理的规范化、制度化、专业化已逐步确立。从提升城市绿化档次和品位入手，市园林局集中人力、物力和财力，强化业务培训，更新机械设备，购买高空修剪车、风送式打药车及园林水车等机械设备，并强化培训，打造技术精、业务强、能战斗的专业化队伍，为园林绿化品质提升打下了坚实基础。　　加大园林绿化巡查力度。2013年成立绿化巡查大队，推行绿地分类监管，定人、定岗、定责，实行24小时不间断巡查，并积极与市城管执法局等相关部门沟通，加大事前、事中和事后跟踪督察，及时纠正破绿、毁绿等违法违规行为。同时，联合管护单位对侵占游园绿地的非法摊点进行全面清理整治，并在重点时段派出队员监督管理，真正为市民营造良好的游园环境。　　绿浓了，景美了。市园林局进一步明确今后的工作思路，在“把生态做美，把环境做优”上下功夫，树立“扩绿添彩、亲绿惠民、固绿强基”的理念，未来五年还要新建综合性公园，努力打造景观美化、生态绿化、环境宜居的城市园林环境。