数字化圆明园四维复原成果展　　http://www.chla.com.cn 2011-04-29 来源：中国风景园林网 作者： 发表评论( 0)　　北京清华城市规划设计研究院建筑与城市遗产研究所（郭黛姮工作室）  “再现·遗产 Re-relic 4D 虚拟体验交流会”成果展成功举办， 这是“再现·圆明园”项目首次展开的线下互动交流活动。在广大网友和圆明园爱好者的关注下，活动发布仅十天就有百余名网友提交了调查问卷和报名申请，其中六十余位网友获邀到现场参加本次活动。　　分享到：  编辑：sea　　有关   数字化 圆明园 四维 的新闻　　招标绿化造林 绿化园林　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)　　用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　·请尊重网上道德，遵守各项有关法律法规　　·承担一切因您的行为导致的法律责任　　·本站有权保留或删除留言中的任意内容　　·本站有权在网站内转载或引用您的评论　　·参与评论即表明您已阅读并接受上述条款　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品