龙湖五维园林，让景观更懂生活　　有品质感景观不是停留在表面的美丽，而是真正从人的需求出发，围绕人的尺度、人的行为而展开的设计，为生活而设计。　　“相遇惊艳，相守两不厌”，用来形容龙湖园林再恰当不过。历经24年，足迹遍布27城，龙湖的园林一直以匠心坚持着全冠移植、先行育林、培育土壤，并遵循自然生态与居住者感受，360度全景定位，确保栽植效果以最佳视觉呈现在业主面前。　　在追求更好的道路上，龙湖人从未止步。随着人们对社交、公共空间参与性的增强，龙湖将园区景观升级为“五维景观”——生态、健康、交融、人文以及精筑，每一个纬度下面包含了对未来人居的考虑，因为龙湖始终相信，在日常生活里能和自然坦然相对才是真奢华。　　在沈阳龙湖·春江郦城，为了让居住者享受健康，园区利用“风·光定位”系统，结合不同季节的风向、光照情况，利用建筑、植被及小品调节空间舒适度——夏日遮荫引流，冬日避风向阳。基于此，找出园区中冬暖夏凉的舒适活动场地，将750㎡活动空间按不同年龄划分“2+1+1”功能，即2个分龄式儿童活动区、1个老年健身区、1个亲子看护区，满足孩子、老人及家庭活动需求。园区中还有一条400米环形慢跑道，与人行道分隔开来，沿途还合理分布休息座椅和卡路里提示，倡导为居住者带来健康的生活方式。而为了让居住者享受邻里**，园区规划了舒适的交往空间，提供交流与家庭社交平台，在这里，家长们可以分享兴趣爱好与育儿经验，重温和睦邻里的温暖记忆。　　龙湖园林与景观的打造，时时都在与时俱进，但“以人的需求为出发点，与自然和谐共生”的理念却从未改变。龙湖·春江郦城，致力于让居住者享受美好且富有设计感的生态家园。项目位置毗邻地铁2号线，却不紧临青年大街主干道，出则繁华，入则宁静，建筑面积约85-138平人性化装修阔居，于南金廊之上，以多维度科学视角匠心打造全新人居产品“科学·家”，为置业者带来更加舒适、优越的居住体验。