国家发改委：加快制定推动PPP项目落地法规...　　http://www.chla.com.cn 2015-10-12 来源：中国经济网—《经济日报》 作者： 发表评论( 0)　　国家发展和改革委员会有关负责人今天表示，为引导规范政府和社会资本合作（PPP）的开展，推动PPP项目落地，国家发展改革委牵头起草了《基础设施和公用事业特许经营暂行条例》，目前正在征求国务院有关部门和地方意见。　　据介绍，PPP有特许经营、股权合作、政府购买服务等多种实施方式。从相关实践情况来看，我国绝大部分PPP项目集中于基础设施领域，基础设施和公用事业特许经营是PPP最主要、最普遍的实施方式。鉴于股权合作、政府购买服务可以通过《公司法》《政府采购法》等法律法规予以规范，仅特许经营缺乏国家立法对其作出有针对性的规定，因此当务之急要加快推进基础设施和公用事业特许经营立法，对PPP活动予以引导规范。　　按照国务院部署，国家发展改革委在《基础设施和公用事业特许经营管理办法》基础上，立足实践中迫切需要立法解决的问题，重点从明确条件范围、强化政府履约、鼓励民间投资、完善争议解决以及加强法律法规衔接等方面作出了有针对性的制度安排。　　上述负责人表示，国家发展改革委将根据各方面反馈意见对《条例》作进一步修改完善后，向社会公众公开征求意见，尽快上报国务院。　　分享到：  编辑：jiaoliting　　有关   发改委 PPP 法规 的新闻　　招标绿化造林 绿化公园　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品