2016.11.19-11.21 北方（烟台）园林机械设备及园林工具展览会　　一、展会简介　　近年来随着我国经济的快速发展，人们的生活水平不断提高，对自然环境以及绿地要求也越来越高，绿化行业的高速发展，给园林机械、园艺工具与用品行业提供了无限商机。随着园林机械、园艺工具与用品行业的快速发展，不断涌出许多新品种、新技术，需求量也越来越大，中国已成为全球园林机械、园艺工具与用品的制造和消费大国。　　烟台园林部门积极开展城市生态园林、民生园林、文化园林建设。目前，烟台市建成区绿化覆盖率、绿地率、人均公共绿地面积已分别达到43.20%、40.35%和20.48平方米。　　烟台是著名的水果之乡，主要盛产苹果、梨、大樱桃、葡萄、桃、草莓等。全市现有果园面积14.62万公顷，常年产量438.8万吨。全市50%的农户主要从事果业生产。其中，苹果面积达10.4万公顷，产量359.6万吨，出口60万吨，占中国苹果总产量的17.4%，是中国重要的苹果栽培区和出口基地。烟台是中国目前唯一集中栽培大樱桃的地区，面积达2.3万公顷，产量12.5万吨。　　本届博览会致力于推动园林机械、园艺工具与用品产业的发展，创新产品流通服务的新模式；探索发展的新趋势，打造厂商交流合作的重要平台和重要渠道。　　二、展会概况　　1.展会名称：北方（烟台）园林机械设备及园林工具展览会　　2.展会场馆：烟台市体育公园（烟台莱山区国际博览中心旁）　　3.组织单位：烟台鼎盛会展有限公司　　4.举办时间：2016年11月19日-21日　　5.同期举办：2016’北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会　　6.展品范围：　　一、果树种植植保机械展区：　　1、果园微耕机、深耕机、开沟机、栽植机、培土机、埋藤机、挖坑机、挖穴机、钻地机、移树机、起草皮机等果树栽培工具及育苗设备等；　　2、果树喷雾机、打药机（喷杆、电动喷雾机；静电、动力喷雾机；风送式喷雾机，手动喷雾机）等；　　3、无人植保机　　小型多旋翼无人植保机，无人直升机等　　二、施肥灌溉展区：　　1、灌溉类：微灌、滴灌、喷灌、、过滤器、施肥罐，施肥器、水泵、管材、管件、阀门、喷头等；　　2、灌溉系统类：果树蔬菜灌溉、温室灌溉、园林灌溉、农业灌溉、高尔夫灌溉、庭院灌溉;自动控制系统、水肥一体化设施、水肥耦合技术，监测仪器等　　三、园林机械及园艺资材展区：　　1、园艺工具类：高枝剪、粗枝剪、整枝剪、手工艺剪、绿篱剪、手工锯、高枝锯、工具包等。　　2、园林机械类：割草机、草坪机、修剪机、割灌机、绿篱机、油锯、动力锯、高枝锯、摘果机、拾果机、发动机、水泵、风机、粉碎机、高压泵、清洗机、洒水车、各种锯片、设备配件等。　　四：温室资材及农业设施展区：　　温室工程、成套温室、温室材料、温室配套系统、温室骨架结构件、棚膜、保温被、卷被电机、通风系统、温控系统、补光照明系统、病虫防害设备、遮阳系统、防虫网、托幕压膜线、育苗袋、穴盘、苗盘、泥炭、营养钵、秧苗基质等　　三、参展费用　　1.国际标准展位：3000元人民币/个/展位，双面开口加收500元；　　标准展位（3m*3m=9m2）包括：三面或两面展板，一张洽谈桌，两把椅子，企业楣板文字制作，220V/500W电源插座1个。　　2.微型特装展位（5m*5m=25m2）：10000元人民币/个/展位(费用包含微型特装展位搭建，广告背景(企业提供画面设计稿)的制作及安装)。　　四、广告收费标准　　五、2017'烟台果农年书　　免费向参会果农赠送5万册　　六、协办冠名方案　　为企业提供更多的宣传和展示平台，大会将邀请几家品牌企业参与协办大会及冠名，并给予良好的回报。（具体事宜面议）　　七、参展日程　　标准展位布展：2016年11月18日08:00-17:00　　特装展位布展：2016年11月17-18日08:00-17:00　　展期：2016年11月19-21日07:00-16：30　　撤展：2016年11月21日14:00　　八、组委会秘书处联络　　联系电话：0535-6400617；0535-6400618；0535-6767579　　手机联络：18663833738　　联系人：邱女士　　邮箱：2605076789@qq.com