京蓝科技：拟投1亿元在雄县成立两公司搞园林　　京蓝科技股份有限公司（京蓝科技，000711.SZ）4月5日晚公告，公司拟以自有资金5000万元在河北省雄县投资设立雄安京蓝园林科技有限公司，主要从事园林绿化等业务。公司全资子公司京蓝生态科技有限公司拟以自有资金5000万元在河北省雄县投资设立雄安京蓝生态科技有限公司，主要从事生态环境治理、水污染治理等业务。两公司均由京蓝科技全资所有。　　在深交所上市的京蓝科技4月5日股价收报33.17元，涨7.80%，盘中曾触及涨停价33.85元。　　京蓝科技股份有限公司对外投资公告（一）　　特别提示　　本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。　　一、对外投资概述　　为满足公司长期战略发展目标，结合公司实际情况，京蓝科技股份有限公司（以下简称“公司”）拟以自有资金5,000万元人民币在河北省雄县投资设立雄安京蓝园林科技有限公司（以下简称“雄安园林”），主要从事园林绿化等业务。投资完成后，公司持有雄安园林100%的股权。（雄安园林为暂定名，具体名称以工商注册为准）　　本次对外投资事项已经公司第八届董事会第三十次会议审议通过。根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的规定，本次交易事项不需要提交公司股东大会审议。本次对外投资不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。　　二、投资标的的基本情况　　1、企业名称：雄安京蓝园林科技有限公司（暂定名）　　2、注册地址：河北省雄县　　3、注册资本：5,000万元人民币　　4、股权结构：公司占比100%　　5、投资方式：以自有资金出资　　6、经营范围：园林绿化等　　上述设立情况最终以工商管理部门核准的内容为准。　　三、对外投资的目的、存在的风险和对公司的影响　　1、设立目的　　公司战略定位于融合“绿色”和“互联网+”的发展理念，促进区域生态环境领域的新一代信息技术应用、资源节约集中利用，分享区域城镇化、产业转型升级和生态文明建设中的可持续发展成果。2016年11月公司启动了重大资产重组，拟收购天津市北方创业园林股份有限公司（以下简称“北方园林”）90.11%股权。北方园林主要从事园林绿化等业务，而园林绿化是一个具有生态效益和社会效益的行业。若本次交易顺利完成，公司将发展成以绿色、智慧的生态环境产业链布局的上市公司。　　北方园林目前已经是具备跨区域经营能力的园林绿化企业，在华北地区的园林绿化市场具有一定的品牌优势，可承接多种大中型高端项目。本次投资设立雄安园林意义重大。一方面，是公司在充分考虑上述重大资产重组事项的基础上，结合北方园林在华北地区既有的市场优势及公司未来在华北地区从事园林工程施工、园林景观设计的战略规划进行的投资；另一方面，是公司在国家“实现京津冀协同发展，引领新发展、打造新增长极”的政策号召下，根据公司自身发展战略和投资方向进行的有效布局。本次投资设立雄安园林，有助于进一步拓展园林绿化业务，完善公司“生态环境产业+绿色环保+互联网”产业链。　　2、存在风险　　本次对外投资设立的子公司未来盈利能力受国家政策、宏观经济、市场竞争及其他不可抗逆因素影响将存在一定的风险。同时该公司的设立尚需工商管理部门批准，公司董事会将积极关注投资事项的进展情况，并及时履行信息披露义务，请广大投资者理性投资，注意投资风险。　　3、对公司的影响　　本次对外投资事项对公司的业务独立性无重大影响，符合公司战略发展方向，有利于优化公司业务结构及区位战略布局，促进公司可持续发展，维护公司及其全体股东的利益，对公司未来收入和业绩将产生积极影响。　　四、备查文件　　经与会董事签字并加盖董事会印章的董事会决议。　　京蓝科技股份有限公司董事会　　二〇一七年四月六日　　京蓝科技股份有限公司对外投资公告（二）　　特别提示　　本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。　　一、对外投资概述　　为满足公司长期战略发展目标，结合公司实际情况，京蓝科技股份有限公司（以下简称“公司”）全资子公司京蓝生态科技有限公司（以下简称“京蓝生态”）拟以自有资金5,000万元人民币在河北省雄县投资设立雄安京蓝生态科技有限公司（以下简称“雄安生态”，主要从事生态环境治理、水污染治理等业务。投资完成后，京蓝生态持有雄安生态100%的股权。（雄安生态为暂定名，具体名称以工商注册为准）　　本次对外投资事项已经公司第八届董事会第三十次会议审议通过。根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的规定，本次交易事项不需要提交公司股东大会审议。本次对外投资不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。　　二、投资标的的基本情况　　1、企业名称：雄安京蓝生态科技有限公司　　2、注册地址：河北省雄县　　3、注册资本：5,000万元人民币　　4、股权结构：京蓝生态占比100%　　5、投资方式：以自有资金出资　　6、经营范围：生态环境治理、水污染治理等　　上述设立情况最终以工商管理部门核准的内容为准。　　三、对外投资的目的、存在的风险和对公司的影响　　1、设立目的　　公司战略定位于融合“绿色”和“互联网+”的发展理念，促进区域生态环境领域的新一代信息技术应用、资源节约集中利用，分享区域城镇化、产业转型升级和生态文明建设中的可持续发展成果。目前，公司下属公司京蓝生态已在华北多省市开展农业水肥一体化节水灌溉、绿地节水灌溉等业务，未来还计划增加智慧农业云服务平台，智慧灌溉、智慧种植的建设、运营业务，智慧植保、农产　　品溯源等业务。京蓝生态充分重视华北市场，并已在河北、内蒙等地的市场拓展中取得有效成果。　　本次公司对外投资，在雄安新区专门设立区域公司，不仅可以提高公司在华北地区的业务开展能力，同时也可为公司智慧生态业务打造一个拥有较强实力的运营管理团队，为新区建设提供高品质的产品和服务。在充分响应国家宏观政策的背景下，合理规划公司智慧生态业务的产业布局，且在充分考虑公司发展战略和投资方向的同时，进一步提高京蓝生态在华北地区的业务开展能力和市场竞争力，促进公司及子公司全面协调可持续发展。　　2、存在风险　　本次对外投资设立公司位于河北省雄县，未来盈利能力受国家政策、宏观经济、市场竞争及其他不可抗逆因素影响将存在一定的风险。同时该公司的设立尚需工商管理部门批准，公司董事会将积极关注投资事项的进展情况，并及时履行信息披露义务，请广大投资者理性投资，注意投资风险。　　3、对公司的影响　　本次对外投资事项对公司的业务独立性无重大影响，符合公司及子公司的战略发展方向，有利于促进公司可持续发展，维护公司及其全体股东的利益，对公司未来收入和业绩将产生积极影响。　　四、备查文件　　经与会董事签字并加盖董事会印章的董事会决议。　　京蓝科技股份有限公司董事会　　二〇一七年四月六日