夏天家里养这些植物好看又驱蚊　　茉莉花　　茉莉花是一种非常受人喜爱的植物，它清新美丽、芳香浓郁，怡人的香味让人心旷神怡。炎热的夏季，将茉莉花放在室内可以杀死结核、痢疾、白喉杆菌，也能很好地驱蚊。市面上的许多电蚊片，就利用了茉莉花的香气。茉莉花最适宜摆放在书房，它迷人的芬芳不仅可以提神醒脑，还能驱蚊保健。让在书房工作的你有一个好心情！茉莉花喜欢湿润的环境，因此在种植时需要多浇水，一天起码两次，每次都要浇透。如果想要茉莉多开花，就要经常修剪枝。　　夜来香　　就像歌中唱的一样，夜来香不仅赏心悦目，而且香气醉人。每逢春夏之际，夜来香盛开，夜晚散发出阵阵香味，令讨厌的蚊虫避之不及。有人作过实验，夏夜在家洗澡，点蚊香驱蚊无效，而放一盆夜来香，蚊虫就被赶跑了。不过，夜来香香味浓烈，人闻得多了也会引起胸闷和呼吸困难。所以夜来香不能养在卧室里，最佳的种植地点是阳台或者窗台，可以作为防蚊的第一道关口。夜来香强健易生长，喜欢温暖湿润的环境，需要在阳光充足、通风良好的环境下生长。一天浇一到两次水，10到15天施一次肥就行。　　罗勒　　罗勒是厨房香草植物的一种，稍加修剪也可以作为盆栽，具有较高的观赏价值。罗勒被称为“香料之王”，它的嫩茎、叶子散发出强烈的特殊芳香，不但可以驱蚊，还可以作为中药使用，用于治疗跌打损伤和蛇虫叮咬。由于罗勒可以食用，所以美喵推荐将罗勒养在厨房！一方面可以随时采摘入菜，另一方面也可以防止蚊子在厨房的潮湿环境内繁殖。罗勒喜阳，需要多晒太阳，每两三天浇一次水就行。经常食用罗勒可以促进消化，活血解毒。　　薄荷　　大家对薄荷都不陌生，我们最常使用的清凉油中就含有此成分。它气味芳香独特，能够提神醒脑。但是对于蚊子来说，那可就糟了，蚊子闻了会晕眩。薄荷不仅可以驱赶蚊虫，可以驱赶跳蚤等其他令人讨厌的昆虫，威力还是很强大的。被蚊虫叮咬之后，用薄荷叶熬水敷于患处，可以消炎止痒。因此将薄荷养在卫生间是非常好的，不仅可以驱除潮湿空间内的蚊子，而且方便随时熬水敷洗，让身体更加清爽。薄荷在生长期间需要非常充足的水分，甚至可以直接用水培植。所以在养殖薄荷时一定要多浇水。　　薰衣草　　薰衣草是一种蓝紫色的小花，花形如小麦穗，通常在六月开花。养在家中，可以增添家里的浪漫氛围。薰衣草本身就具有杀虫效果，所以人们常常把用薰衣草做成香包放在橱柜中，用于驱蚊虫。将薰衣草养在卧室中也是很好的，不仅能驱蚊，它散发的香味也可以帮助人们安心宁神，一夜安眠。在夏天，薰衣草喜欢凉爽干燥的环境，在种植时不需要浇水，盆土和地面也不能积水。　　香叶天竺葵　　世面上常见的“驱蚊草”实际上就是香叶天竺葵，天竺葵具有一种特有的气味，这种气味使蚊蝇闻味而逃。一般温度越高，香叶天竺葵香味越浓，驱蚊效果越好。在炎热夏天，它的香味令人神清气爽、心旷神怡，还能驱避上百种蚊虫。香叶天竺葵适合养在客厅，它特有的柠檬香味能使客厅芳香四溢。其内部含有净化空气作用的植物DNA结构，形成"天然蒸发器"，有助于改善客厅的空气质量。香叶天竺葵耐干旱、怕积水。因此，在生长过程中，适当控水。即使天气炎热，也只用保证盆土湿润就行。