国际优秀设计师作品交流会刘森演讲实录　　青岛理工大学风景园林系刘森　　我是来自青岛理工大学风景园林系的老师刘森，非常荣幸组委会给我这样一个机会，让我能给大家汇报我和我的学生做的一些关于滨海生态修复的简单设计。　　我们的设计更偏设计类的研究，先和大家有一个简单的讨论。近些年我和我的学生沿着青岛曾经比较优美的海岸线做了一些这样的设计，比如说黄岛爆炸都知道，第二个是大沽河湿地，还有红岛湿地，还有商业型的景观设计滨海欢乐城。包括大家多去过的青岛栈桥附近的几个，栈桥做了一个浒苔的设计研究。还有海军博物馆，为军队做了不少事情。还有红礁石保护的设计。继续向东延伸的话，青岛滨海最大的一个岛小麦岛的修复设计，继续到浮山，是青岛市的生态之肺，或者是母亲山这样一个生态修复设计，最后是崂山道教景观的设计。　　第一个是生长的根，是关于“11·22”爆炸基地爆炸点的一个修复设计，示范地的一个修复设计。第二个是废弃金矿的一个修复设计。第三个是潮汐之间，潮间带，我想恢复潮间带、潮滩这样一个设计，从而恢复青岛特制的滨海景观红礁石。第四个在2000年做的一个比较早的设计，看不见水的水库，最后一个小麦岛的景观设计。第一个是爆炸基地，大家都了解2013年非常惨痛的一个生态灾难问题，青岛市那天下午非常清晰地看到，隔着海岸非常高耸的烟柱，当时人们都不知道怎么回事，损失很大，60多个人死亡，100多人受伤，损失价值也很大。离我们很近，我们拿到这样一个示范地的设计项目，近水楼台先得月，这是海上爆炸点这个位置。这是一个示范地的修复设计，包括一个爆炸基地，包括海上废弃的潮汐池的一个区域。场地位置是在整个青岛美丽的海岸胶州湾，也是青岛这个城市的来源之名，正因为这个湾才有青岛这个名称。基地位置为西南部这个位置，大石头海岸线，周边的工业和居民区密集。石油爆炸造成石油污染影响很大，海域周边的关系也比较复杂。　　我们进行深入的调查严重，把资料延展到1850年的时候，胶州湾是这样的，很明显我们看到到现在胶州湾是在收缩的，这么美丽的湾，我们青岛城市命名的湾，相反爆炸基地工业区一直在扩大，在短短的十多年内发展这么庞大的规模。如果要研究场地，爆炸不久去看过这个地方，非常惨重，经过人工处理之后剩余的污染还是很多的，如果要研究这基地个设计的话，需要从石油的变化发展，残留在土壤中和水中的石油变化来解决。其中7个变化过程，贴岸、乳化、扩散、氧化、蒸发、溶解、沉积，这个曾经我记得在大学读书的时候我看过一篇论文，是关于北美河口的白鲸生物学家的研究，白鲸大量死亡经过解剖得了癌症，几十年来不知道为什么得癌症，后来终于发现是因为化工厂隐蔽地排放一些石油泄露物造成最后一个沉积，沉积的河底的芳香烃类可以造成高级的哺乳动物包括人类得癌症和败血病。对青岛海岸我不希望爆炸之后影响人的健康，持续惨痛的教训。　　继续对周边的居民进行了深入了调研，了解他们的现状和他们的需求。他们对场地的需求很多，因为周边土壤污染很重，缺少公共开放空间。考虑存在一些不利的提出，比如密集的工厂和严重的污染，缩小的海湾还有减少公共的空间，将来我们的设计中都要修补这些。开发半封闭的青岛胶州湾，这个基地靠近黄岛轮渡站，人流量是比较大的。青岛发达的旅游业，我们想把这个基地最后经过我们的设计进行复兴，进行人们可游可玩的一个场所。利用潜在的滨海湿地资源，构建完整的滨海生态系统，利用多样的场地条件，最终解决脆弱的生态系统，这个明显是一个生态脆弱地带。解决被石油污染的海水，被道路隔绝的场地，这是一个研究过程。　　这是一个概念推敲图，最终形成设计的构图，这是陆地的线型构图，中间有一个小故事，接到任务之后我们在场地上进行了长期的调研研究，爆炸后11月22日，我们冬天就进行了调研，非常冷，场地上什么都没有，污染非常大，气味非常难闻，研究了很久找不到思路。终于在第二年春天的时候，万物复苏的时候，我们突然发现场地上，所有的植物都死了，因为环境污染都死了，突然发现有一些小小的绿色，走进看是一个禾本科的植物，我们终于有了灵感，我对禾本科植物之前有过一些论文的了解，禾本科的植物可以和土壤中的嗜油菌形成一种共生系统，可以加速对残留植物消解，可以翻倍地增加对石油的消解作用。我们在土壤中用场地的建筑垃圾，堆砌土丘，这些土丘是有用的，每个方向还不一样。最后形成岸上带有纪念性景观土丘的设计。海水中以被大量的污染，我们希望通过一些锚固系统，加一些柔性的植被，让这些东西最终长上一些海草，这些海草产生的氧气，可以为水中的添加嗜油菌增加它的分解效率，最后形成我们的设计。　　这是概念落实，首先进行石油处理，这是最根本我们完全的工作，如果这个不完成一切设计都是无用的。我们利用微生物的系统结合嗜油细菌净化土壤，潮间带，还有近海底栖石油污染。在此基础上进行生态恢复，在高盐高湿的滨海区域，采用非地带性植物群和地带性植物群落，这是我们青岛本地的，从先锋植物开始研究植物的氧化过程，从先锋植物开始到阳性植物系统，最后到半阴性植物系统，构建一个生境，只要有了生境才能真正地解决生态本体，绿色本体。在此两个层次之上，我们希望通过我们的设计，让教训留在场地上，让人们纪念或者祭奠这个场地，作为一个警示。　　这是解决问题，最后形成平面图还有剖面图，可以简单解释我们整体思路。通过一些水的系统，用水来稀释土壤中油份浓度高，调养土壤中的PH值，这样才能让植物形成好的生存环境。只有植物生长好了才能为根系提供很好的环境，最终还是为了共生系统，为微生物提供良好的栖息地，从而促进共生系统，高效地分解石油。第二场地两侧是被割裂开的，我们通过一个景观桥把两侧连接起来。底栖的生态系统，通过海藻为微生物提供一个天然的培养基促进有利的消化过程，加速水中的油份分解。