全国国土绿化和森林防火电视电话会议召开　　全国国土绿化和森林防火工作电视电话会议3月27日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：国土绿化是生态文明建设的重要内容，是实现可持续发展的重要基石。党的十八大以来，各地区、各相关部门认真落实党中央、国务院决策部署，开拓进取，真抓实干，国土绿化和森林防火工作取得明显成效。要贯彻落实新发展理念，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，创新体制机制，着力推进国土绿化扩面提质，深入开展全民义务植树活动，大力实施林业重点生态工程，加快补齐生态环境短板，进一步提升生态产品供给能力。要严格落实责任，加强应急能力建设，切实做好森林防火工作，筑牢国家绿色屏障，积累更多生态财富，为建设美丽中国、促进经济社会持续健康发展作出新贡献。国务院副总理、全国绿化委员会主任汪洋出席会议并讲话。他强调，要全面贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实李克强总理重要批示，采取有力有效措施，扎实做好国土绿化和森林草原防火各项工作，加快筑牢国家生态安全屏障，为经济社会持续健康发展提供有力支撑。　　汪洋指出，加快推进国土绿化，要从统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局出发，以新发展理念为引领，坚持建设和保护两手抓，坚持数量与质量并重、质量优先。要认真实施林业重点工程，搞好干旱、半干旱地区造林绿化和防沙治沙，创新全民义务植树方式，稳步推进部门系统绿化，多途径增加绿色资源。严守生态保护红线，推进国家公园建设，全面加强森林、草地、农田、湿地、荒漠等生态系统保护。深化国有林区、国有林场和集体林权制度改革，健全体制机制，大力发展绿色富民产业，调动各方面参与国土绿化的积极性。　　汪洋强调，当前已进入春季森林草原防火关键期，各地区、各有关部门要迅速行动起来，完善工作举措，落实各项责任，确保不发生特大森林草原火灾和重大人员伤亡。要从严从细抓防范、“小题大做”抓救火，提前动员和部署森林草原消防力量，强化监测预警和应急值守，及时排查和整改存在的隐患，切实做到火情早发现、火灾早处置。要加大防火基础设施建设投入力度，推广先进适用防火技术和装备，加强专业扑救力量建设，不断提升防火科学化、机械化和信息化水平。