东方园林在首个中国品牌日用数据证明行业领　　昨天是第一届“中国品牌日”。“东方园林”这个品牌距今已有27年历史，这27年以来，我们经历了几次重大的蜕变——【专业创造价值】从植物租摆到地产景观（1990-2004）；【实力创造价值】从地标景观到城市景观系统（2005-2009）；【理念创造价值】全面生态美丽中国（2010-2014）。如今，我们正在用【使命创造价值】让中国没有污染，共筑碧水蓝天（2015-2019），这是我们下一个五年的愿景，我们将用行动来实现。　　中国园林行业蓬勃发展，百家争春。目前，园林行业共有108家上市公司，截至2017年4月28日，所有企业均已完成2016年年报披露。整体来看，营业总收入、净利润和总资产均保持增长，园林行业形势大好。　　值得庆贺的是，东方园林轻松占据营收榜、利润榜等五个榜单的榜首。下面一起来看看，过去一年里，东方园林都取得了哪些成绩。　　2016营业总收入榜，东方园林位居榜首　　2016利润榜，东方园林是最赚钱的公司　　2016总资产榜，东方园林稳居中国园林第一股　　2016回款榜，东方园林项目进展顺利　　2016公司规模榜，东方园林员工人数最多　　东方园林在2016年取得如此傲人成绩，离不开全体东方人的踏实苦干。成绩属于过去，未来还等着我们去创造，我们将秉持勇于攀登的精神，每一天都勇往直前，攀上一个又一个高峰，成为令人骄傲的中国品牌！