河南省将通过湿地保护条例　　湿地是地球之肾、淡水之源，在带给我们如诗如画美景的同时，也面临过度开发的灭顶之灾。昨日下午，河南省十二届人大常委会第十一次会议举行，听取和审议《河南省湿地保护条例（草案）》。　　据统计，我省湿地总面积62.79万公顷，其中自然湿地面积38.07万公顷，人工湿地面积24.72万公顷，随着气候变化和城市建设发展，湿地面积逐渐减少。目前，国家正积极推进《中华人民共和国湿地保护条例》立法工作，全国已有广东、湖南、四川、甘肃、黑龙江、西藏、陕西、浙江等19个省区相继出台地方湿地保护条例。　　《条例（草案）》规定，我省对湿地实行分级分类保护，按照生态功能和环境效益的重要性，将湿地分为国际重要湿地、国家重要湿地、省级重要湿地和一般湿地。通过建立湿地自然保护区、湿地公园、湿地保护小区等方式对湿地进行分类保护，形成以湿地自然保护区为主体，湿地公园、湿地保护小区等相结合的湿地保护体系。　　湿地内哪些活动将违法？《条例（草案）》明确禁止八大类行为：设立开发区、工业园区；围垦、填埋湿地，采砂，取土，采矿；非法砍伐林木、采集野生植物；投放有毒有害物质，倾倒废弃物或者排放不达标生活污水、工业废水；破坏野生动物繁殖区和栖息地、鱼类洄游通道，捡拾鸟蛋，猎捕野生动物；擅自引入外来物种；破坏湿地保护设施；其他破坏湿地生态的活动。　　一旦违反规定，将会受到严厉惩罚。如果向湿地排放工业废水或者不达标生活污水，最高可处以5万元罚款；如果有捡拾鸟蛋的，没收鸟蛋，处以100元以上500元以下罚款；如果猎捕、毒杀水鸟及其他野生动物，没收捕杀所得动物，处以500元以上2000元以下罚款；破坏野生动物繁殖区和栖息地、鱼类洄游通道，处以1000元以上5000元以下罚款。