棕榈股份董事长吴桂昌: 造梦，不要轻易说“不　　广州的初冬，老牌粤菜馆里，人声鼎沸。吴桂昌就在公司楼下接受我们的专访。　　这两年，跨境并购、英超球队、上海迪士尼、虚拟现实，棕榈股份好像自带“热点属性”。与市场对棕榈的话题度相比，这位当家人极其低调，但言谈之中又带着明显的商人气质。　　“守，从来都是守不住的。”做实业的人都有这样的经历，创业与守业，就像跨入一条河流，长则五年短则一两年，跟随潮水汹涌而至。　　作为棕榈股份的董事长，吴桂昌明白，这便是实业家的日常：敢于造梦，面对挑战，绝不轻易说“不”。　　吴桂昌接受南方日报专访。　　吴桂昌　　“找一个理由去跨越”　　绝对控股收购世界顶级的设计公司并与其叫板对赌，大笔资金收购英超球队，用产业基金撬动VR虚拟现实，甚至让“国民老公”王思聪都参与认购股份。这几年，棕榈股份几乎是高歌猛进地在产业转型与布局中一路狂奔。　　“企业需要跨越，关键是找一个改变的理由去跨越。”　　吴桂昌不爱提“当年勇”，他说，年轻人不爱听你说“旧账”的。他还说，中国是个性的经济时代，一两年时间，你做得好自然有人跟进，“做好了就走了”。　　作为棕榈股份的创始人，吴桂昌经过多年的历练，于1983年大专毕业后，进入当年全国第一家中外合资大型游乐园——中山市长江乐园工作，至此与园林事业结下缘分。1984年，吴桂昌家族合资3万元，创办了中国最早的民营园林企业，彼时叫中山市小榄区棕榈苗圃场，在广州乃至全国园林人中被昵称为“棕榈园”。　　创业后的十多年，棕榈的园林工程及园林苗木业务在全国全省客户中已小有名气，其工程质量及苗木质量逐渐获得众多客户认可尤其是政府部门和企事业单位。1997年至2003年，吴桂昌为谋求更大的发展，分两次扩股吸收已加盟公司的赖国传、林彦、黄德斌、林丛孝、李丕岳等多位大学英才，由此不少棕榈股份的核心人才得以成为这家上市公司的股东，进入董事会。　　“家族企业，到了一定阶段，就需要现代化管理，很多世界知名企业，比如可口可乐其创始人股权都是非常少的。”吴桂昌看得很明白，企业最关键的还是规范管理、持续经营和不断进步，“如果企业没有长期改革与发展的动力，就永远是小型家族企业”。　　至此，从中山小榄发展起来，这家曾入榜福布斯中国最佳家族企业的公司，开始迈向现代管理企业的新阶段。　　第一是字号，第二是产业　　从做生意中学习做生意，从经营企业中发展企业。　　这位实业家的步伐走得飞快，资本市场瞩目之下，却未曾忘记初衷。敢于叫板世界先进水平，面对挑战，绝不轻易说“不”。　　今年上海迪士尼乐园开幕，大家惊觉，棕榈股份与迪士尼竟有近十年的合作关系。迪士尼对于精度有着近乎苛刻的要求，按照国内苗木种植的习惯，只需要在施工时按照标准操作差不多就可以了，而棕榈股份却坚持按照要求严格将苗木误差控制在1CM之内。　　“企业最重要的，第一是字号，第二是产业。”吴桂昌回忆，1999年，在昆明世博会广东粤晖园项目施工中，面对全世界各地的造园高手，面对高原地区的重重困难，许多人对其公司营造现代岭南园林表示怀疑，甚至明确表达了“不可能”。　　但是，吴桂昌团队未曾胆怯，不断“造梦”。并购世界前三的规划设计公司贝尔高林，收购各种文体旅游资源，布局特色生态小镇，开展PPP项目主攻市政重点建设……2014年，成立30年的棕榈园林提出生态城镇发展战略，正式更名棕榈生态城镇发展股份有限公司，将主营业务从传统的生态环境建设延伸到生态城镇的建设—运营—内容全产业链。　　“其实，在处于社会转型期的今天，各行业都有自己的难处，何况要做生意赚钱并把企业做大做强。面对困难和挫折，应以百折不挠的精神，勇于挑战现实。”转型为全国第一家冠名“生态城镇”的公司后，吴桂昌及其棕榈系企业团队，决定再次接受城市现代化进程中的新挑战，在中国新型城镇化道路中写出新的篇章，承担应有的历史责任和社会责任。　　“城市规划，不是图上画画，墙上挂挂。”吴桂昌坚信，以产业革命和重大政策破题，企业的商业效益与社会责任一定可以兼顾。　　这是他的新使命。