知名风景园林师王小璘学术报　　主办：北京交通大学  中国风景园林网  世界园林杂志　　主讲人：王小璘教授　　报告会题目：生态城市设计之全球发展与借镜　　时间：2012年2月25日15:00　　地点：北京交通大学机械楼二层报告厅　　我要报名：　　学术报告会门票申请表　　人物简介：　　王教授毕业于台湾大学园艺学系造园组，后赴英国深造，接受完整的景观专业教育，分别获得曼彻斯特大学景观设计硕士，伦敦大学帝国学院(Wyn校区)景观生态设计与管理硕士，以及伦敦大学政经学院环境与规划哲学博士；随后受聘于英国景观公司担任资深景观师。王教授曾任教于台湾大学、东海大学及逢甲大学、朝阳科技大学设计学院院长及台湾造园景观学会理事长，现为朝阳科技大学景观及都市设计学门讲座教授、博导以及台湾大学园艺及景观学系兼职教授，专长于景观生态、生态城市、休闲农业、节能生态和都市设计，主张理论和实务相结合，于教学研究的同时，积极从事景观设计创作活动，并担任内政部都市计画、都市更新、都市设计及城乡风貌等审查委员会委员；二十余年的教学和实务经验，充分反映出其学术研究和实务设计的具体成果。王教授是台湾从事并发表有关景观生态论著的第一人，也是第一位将模糊理论和系统动态理论应用于景观领域的学者。王教授担任台湾高教评监中心景观及建筑组规划及评监委员，为提升景观及建筑教育品质作出贡献。在理事长任内积极争取景观专业职系，终于促成将景观类科列入台湾公职人员考试的大业，为公部门考选景观专业人才，被誉为“景观职系高考推手”；同时积极推动景观专业教育和技术的整合，致力高教和技职体系景观教育水平的提升，2009年更通过资格检定，成为国际技能竞赛造园景观职类国际裁判。王教授经常应邀至中国大陆各大学作专题讲座，2005年正式受聘为上海同济大学建筑与城市规划学院兼职教授及博导，投入两岸景观专业之学术研究与实务交流，并将其与何友锋教授暨建筑师合著之《生态园林工程设计与技术》发行于中国大陆。　　研究领域：　　专长于景观生态、生态城市、休闲农业、节能生态和都市设计　　代表作品：　　　　联系我们：　　联系电话：010-88360800 010-88364851　　联系传真：010-88365357　　联系人：高璐、焦点、邹兆喜　　电子信箱：messagefj@126.com