国家濒管办举办黄埔海关打击非法野生动植物贸易培训班...　　http://www.chla.com.cn 2013-05-30 来源：国家林业局网站 作者： 发表评论( 0)　　第16届《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约国大会新增大量动植物种列入公约附录并将于6月12日生效，由此将产生一系列政策程序变动。5月22日至23日，国家濒管办广州办事处与黄埔海关、国际野生生物保护学会（WCS）在广州联合举办了黄埔海关打击非法野生动植物贸易培训班。黄埔海关一线审单、查验、缉私、监管通关官员共120多人参加了培训。　　国家濒管办广州办事处重点介绍了《公约》及其附录修订情况、以及最新的管理政策，国内外专家讲解了龟鳖类、木材类和常见贸易动物制品的识别鉴定知识与技巧。　　由于本次培训采取深入到海关一线进行授课的方式，并采用全程分组讨论的形式，授课形式新颖活跃，内容全面，针对性强，丰富了海关一线官员濒危物种保护管理法律法规和濒危野生动植物识别鉴定实用知识，受到学员的一致好评。学员普遍反映收获很大，对海关今后加强濒危野生动植物通关管理、打击非法走私濒危野生动植物及其制品帮助很大。　　分享到：  编辑：zhufei　　有关   黄埔海关 野生动植物 培训班 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　游客：Some actually   quality   posts  on this internet site  ,  s... 2014-08-04 支持(0) 反对(0)　　游客：This will probably be the right weblog for anyone who desire... 2014-08-04 支持(0) 反对(0)　　游客：As a Newbie, Im invariably searching online for blogs that c... 2014-07-31 支持(0) 反对(0)　　游客：Good info. I previousally to spend alot of my time wakeboard... 2014-07-30 支持(0) 反对(0)　　游客：I  enjoy  your writing style genuinely   enjoying   this  in... 2014-07-28 支持(0) 反对(0)　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品