科罗拉多蓝杉：从销量看发展　　近些年蓝杉的销售的一直表现平平，有嫌它长得慢的，有嫌它贵的，有嫌它表现不一的，嫌这嫌那的都有，久而久之，嫌变成了怕，明明知道这是个好东西，愣是不敢用。不少设计师忍不住，在设计方案上用了不少，结果到了采苗环节，又把上面的问题过了一遍，最后的单子也基本都石沉大海。询价询一轮，一听这价格这么高，马上怂了，换树种，用青扦、白扦、假青扦替换，看着像是效果无二，其实差的远了。　　今年春天蓝杉经营者们肯定有个明显的感觉，那就是询价的多了。询价的多了说明设计的多了，设计的多了说明需求量就大了，需求量大了供应量自然也就上来了。所以良性循环，蓝杉受到越来越多人的重视。蓝杉苗的栽培工作，在全国各地如火如荼的开展，精品蓝杉苗也不断长大、出圃。　　前几年价格过高的原因主要是物以稀为贵，今年开始价格趋于合理，可售的蓝杉工程苗也没那么稀缺了，进口苗价格降下来了，播种苗品质也提升了。因此，蓝杉的应用也就开始多起来了。　　蓝杉的销售和应用目前主要呈现出三种模式，第一种是单株零售。买方多是花友、植物爱好者，遍布全国各地，喜欢搜罗新奇植物。自然界呈蓝色的树种屈指可数，所以蓝杉就备受宠爱。花友的需求量不是很大，因为是个人园艺，本身栽植空间就不大，一般选择1-1.5米左右的蓝杉，一来不至于太小没树型，二来不至于太大增加成本。单株蓝杉如果走汽运，运输成本肯定比树本身还贵，因此一般都要走物流的。改盆栽，做木箱，发物流，对苗木生产商来说，确实费时费力，利润太薄。但如果能流程化发货，提前准备好木箱，与物流公司签订好合作协议，则未来再接到单株订单，就可以流水线作业，省时省力，还开启了乔木个人园艺的新篇章，在销售季节和地域上也不受限制，是个不错发展方向。　　第二种是点缀应用。公园、学校、景点、医院……有景观的地方，基本都有蓝杉的用武之地，主要用于调节色彩，与灌木球、景观石、花卉和草坪搭配，可以提升项目档次，营造特色景观。在这种模式下，单个项目的蓝杉用量虽然不大，但整体的用量不小，蓝杉用途广的特点决定了市场的总体用量会很大。　　第三种是街道绿化中的大量应用。这并非是一种新的流行，研究显示种植针叶树更利于减少PM2.5，以往将雪松、油松、云杉等大量栽植于道路两侧，营造四季常青的道路景观，如今作为彩色针叶树的蓝杉，可大量替代传统常绿针叶树，以达到“增彩延绿”的目的。正在施工的大连市西部通道道路绿化项目中大量应用了科罗拉多蓝杉，这将是全国首个以蓝杉为主体树种的道路绿化项目。在应用方式上，可将蓝杉单独作为行道树栽植，也可与阔叶树搭配栽植，因其色彩独特、树形规整，无论怎样栽植都能呈现很好的景观效果。　　今春蓝杉的销量明显增多，北京依然是主要的消费市场，同时，辽宁、山东的用量也很大，甘肃、内蒙、宁夏对蓝杉更有着炙热的喜爱。以今年春季蓝杉工程苗销售情况来看，平均每个生产蓝杉大苗的苗圃，蓝杉的销售量都能达到500株左右，高度在2-3米之间，售价几千元不等。蓝杉小苗之间的流通就更为火爆，不少苗圃都出现“苗荒”、断档的情况，可见人们对蓝杉的质疑越来越少，对蓝杉的信心也越来越强。虽然目前国内能提供蓝杉工程苗的苗圃十分有限，但蓝杉不温不火了15年，终于在今年为企业带来了不错的盈利，也为城市景观增添了新的色彩，这怎么说也是件值得高兴的事儿。