CITES公约将7红木树种列为国际濒危植物...　　新修订的《濒危野生动植物种国际贸易公约》(又称CITES公约)6月12日生效。根据我国国家标准GB18107-2000《红木》，被列入CITES公约的红木树种数量有7种。我省业内人士表示，该公约的执行将会对红木原料进口造成影响，红木的进口管理会越来越严格。记者昨日获悉，红木家具企业今后或将无材可用，而目前福建市场红木成品的价格暂大致稳定，只有少数红木家具价格上调了10%至15%。　　【变化】贸易管控变严货柜进货难了　　据悉，相关树种重要原产国泰国、柬埔寨及一些中美洲国家，为了保护物种资源，提议纳入濒危公约。今年3月，CITES公约第十六届缔约国大会公布了新的附录修订名单。有7个树种被纳入了公约中的前两个附录，意味着这些树种被限制砍伐并从原产国出境，这将导致市场上原本稀缺的红木资源更少。　　在CITES公约附录名单的7种红木中，除了巴西黑黄檀、中美洲黄檀、伯利兹黄檀制品在国内市场比较少见，檀香紫檀、交趾黄檀、卢氏黑黄檀和微凹黄檀则都是常见的红木制品原料。其中，檀香紫檀、交趾黄檀、中美洲黄檀、微凹黄檀、伯利兹黄檀由附录Ⅲ升列至附录Ⅱ。　　对于上述红木学名，很多市民没有什么概念。福建省收藏文化研究会雕刻艺术分会会长郑大木是中国根艺美术大师，福建省工艺美术大师，与木头打了三十多年交道。他说，上述7种红木在国内都有对应的俗称，比如檀香紫檀俗称其实就是小叶紫檀(详见附表)。　　郑大木说，在我省，小叶紫檀较珍贵和少见，大叶紫檀、大红酸枝和南美红酸枝较主流，其它品种较少使用。　　根据公约规定，以后进出口这些木材将需要进出口许可证或再出口证明书，原产国出口管制也更严格。从事贸易行业的一名藏家说，大叶紫檀原产地是马达加斯加，五六年前她还可以一个货柜一个货柜地运回来，现在就算在当地弄到原木，通常积压在马达加斯加港口，运不出来。　　【市场】红木原料涨15%一些家具已提价　　“红木中最珍贵的海南黄花梨，未列入公约相当于列入了。”郑大木告诉记者，海南黄花梨、小叶紫檀现在已基本见不到大料，即便是大红酸枝和大叶紫檀，原料也在急剧减少。俗称小叶紫檀的檀香紫檀，过去13年涨了近20倍。公约公布后，过去3个月各种红木原料涨了15%左右。　　记者走访福州市场看到，与红木雕刻艺术品相比，原料成本在红木家具价格中占比更大，原料涨价对家具影响最大。不过目前红木家具市场上多数红木品种价格暂时较为稳定，只有少数商家近期调整了价格，其中三坊七巷一家红木馆这个月将成品家具上调10%至15%。　　福州多家红木家具商认为，成品家具涨价将滞后，预计到秋冬季才会明显，今年成品价格有望上涨10%至30%。　　记者获悉，除了原料价格，红木家具的成品价格还受经济形势和市场供求关系的影响。现在经济不景气，又不是装修季节，这也是调价滞后的原因。　　【趋势】原料供应将减少厂商忧心　　由于多种红木被列入濒危公约，口岸限制进出境，一些人肩挑手扛，违法携带入境牟利。4月以来，深圳罗湖海关共查获走私紫檀木案件24宗，涉案紫檀木共231公斤，同比增长了4倍多。　　福建检验检疫局福州机场办事处称，目前福州机场尚未发生携带、托运濒危红木入境被截获的情况。　　福建省收藏文化研究会雕刻艺术分会会长郑大木说，作为稀缺资源，好的红木价格会涨。　　“如果不寻找替代用材，到时很多红木家具企业或将面临无米下锅的困境，”天开园(福建)艺术红木有限公司市场部经理魏民认为，福建红木企业众多，大家或多或少提前备了原料。省古典工艺家具协会常务秘书长陈先生表示，按目前采伐速度，再过三五年大红酸枝可能无材可用。　　值得消费者留意的是，不同的红木价格差别很大，同样纳入了公约，南美红酸枝价格比大红酸枝便宜30%至50%。　　因此购买红木家具时，最好要求商家标示学名，或在购买合同上写上木材学名，作为维权依据。　　□相关链接　　CITES公约附录名单中的7种　　红木对应的国内俗称(带*的木种由附录Ⅲ升列至附录Ⅱ)　　CITES公约名称俗称　　檀香紫檀*小叶紫檀　　交趾黄檀*大红酸枝　　中美洲黄檀*中美洲红酸枝　　微凹黄檀*南美红酸枝　　伯利兹黄檀*中美洲黑酸枝　　卢氏黑黄檀大叶紫檀　　巴西黑黄檀(不详)