澳洲检疫销毁科研用法国珍稀植物标本　　http://www.chla.com.cn 2017-05-11 来源：新华网 作者： 发表评论( 0)　　澳大利亚的入境检疫制度之严苛让不少外国游客吃过苦头，然而对方一句“这是规定”底气十足。不过最近，澳方检疫部门破天荒地自我检讨工作方式，因为他们把一套用于科研的法国珍稀植物标本给销毁了。　　大洋洲植物标本馆馆长理事会会长米歇尔·威科特８日接受澳大利亚广播公司采访时说，这套珍稀品种的开花植物标本自１９世纪中期保存至今，具有“不可替代”的历史与科研价值。法国巴黎的自然历史博物馆今年１月把它寄给澳大利亚昆士兰州布里斯班一家植物标本馆做研究，结果却被澳方入境检疫官员销毁，理由是“报关材料不符合规定”。　　澳农业和水资源部９日发表声明承认，销毁标本的行为确实“草率”。声明解释说，报关材料没有按规定注明标本的详细信息，如“标本的种类、植物学名、是否经过防腐处理”等，检疫部门要求昆士兰的接收方提供补充材料，但补送的材料仍未过关。这份标本在３月被销毁。目前，农业和水资源部已展开针对检疫工作的内部审查，并与相关方商讨善后事宜。　　威科特说，澳检疫部门不久前还销毁了新西兰一家植物标本馆寄到堪培拉的一套苔藓标本，新方为此已下令禁止向澳大利亚寄送任何标本。这次法方也很不高兴，她担心这类事件会影响澳方与国际植物学界的学术交流与信息分享。　　分享到：  编辑：lianqi　　有关   澳洲　植物 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品