蒙特利尔进程12个成员国发布《延吉宣言》　　5月1日，在美国纽约召开的联合国森林论坛第12届会议上，蒙特利尔进程12个成员国发布《延吉宣言》，将继续共同推动温带及北方乃至全球的森林可持续经营。　　蒙特利尔进程是于1993年发起成立的政府间技术论坛，致力于通过制定和利用森林可持续经营标准与指标体系，监测、报告温带和北方森林状况，推动地区和全球森林可持续经营。此次发布的《延吉宣言》将作为各成员国推动森林可持续经营实践、开展技术交流和合作遵循的基本准则。承诺未来将最大限度地加大标准与指标体系的应用力度，为政策制定及相关讨论提供高效灵活的技术框架，积极应对实现森林可持续经营过程中的挑战和问题。通过提高监测、评估和报告森林对环境、经济和社会贡献的能力，以公开透明的方式满足多种国际报告的需求，在地方和全球层面不断加强标准与指标体系的应用，着力推动森林可持续经营的政策制定和实践探索。积极参加涉林国际进程，分享最佳实践、分析方法和新技术，利用蒙特利尔进程的标准与指标体系，提高森林权威信息和报告的一致性，实现森林可持续经营的最终目标。积极与其他区域和多边森林和非森林组织开展交流合作。　　目前，蒙特利尔进程共有阿根廷、澳大利亚、加拿大、智利、中国、日本、韩国、墨西哥、新西兰、俄罗斯联邦、美国、乌拉圭等12个成员国，包含了全球60%的森林和90%的温带及北方森林，35%的人口、45%的全球木质林产品贸易。我国于1999年正式成为蒙特利尔进程成员国。