海绵城市与水生态水景观国际论坛王欣演讲实　　北京清控人居环境研究院副总工王欣　　各位专家老师、各位同行，大家上午好！我是北京清控人居环境研究院有限公司的王欣，非常高兴也非常荣幸能够有机会在这里和大家分享我的题目《建筑小区海绵改造的技术方法和设计要点》。首先，请允许我先代表公司做一个简单的介绍：北京清控人居环境研究院有限公司，是以清华大学建筑学院、环境学院为依托的一个多学科融合的专业服务机构。公司的主要业务包含海绵城市建设、黑臭水体治理、生态环境咨询、智慧水务等相关领域。我们从传统的咨询服务公司，成功地转型成为集设计咨询、工程实施、投资建设和运营管理为一体的全产业链的服务团队。 　　2015年国家推出第一批海绵城市建设试点城市，我们帮助4个城市申报成功；第二批海绵城市建设试点城市，再次帮助4个城市申报成功。他们分别是河北迁安、江西萍乡、安徽池州，贵州贵安新区和广东珠海、云南玉溪、山东青岛、福建福州。2016年集团平台成功获得了3个海绵城市建设PPP项目，分别位于河北迁安、四川遂宁和云南玉溪。PPP项目包含了7个公园、12条水系、60条道路和131个建筑小区…由此我们积累了大量的工程经验。海绵城市建设，作为一个多学科融合的城市发展理念，如何定位景观专业在海绵城市建设中的角色，我认为应该用发展的眼光去思考、看待这个问题。　　回顾一下20年前风景园林与建筑以及风景园林与水利的关系。在城市发展早期，风景园林主要负责美化和植物配置工作，随着行业的发展，风景园林专业表现出更多元化的行业价值，比如场地功能空间营造、场地精神探索与延伸。在海绵城市建设推出的近两年里，风景园林专业所涉及到的主要还是景观提升和植物配置工作，海绵城市建设越来越需要景观设计师从景观视野，为海绵城市建设提供景观专业角度的解决方案和创新思路。　　刚才玛雅老师分享的荷兰成功案例，特别是在场地空间梳理和海绵设施对比选择方面值得借鉴；另外国际团队已将多专业的融合发挥到相当完善的阶段，且每个项目都有其统筹创新的设计理念，而不是简单的海绵设施堆砌。　　在透水铺装的设计任务中，是否只有采用透水砖、透水混凝土等昂贵的新型材料才能满足透水需求呢，景观常用的传统的铺装材料是否也能达到透水效果呢？如传统的　　木桟道、钢网、砾石等材料，同样可以达到雨水收集和透水的效果。景观传统不透水材料是否可以通过结构基础的创新，满足场地透水需求呢？在海绵城市建设实践中，景观设计师的积极参与，一定能够提供更多元化的创新方案。　　未来的社会发展一定是专业的人做专业的事，通才把控、专才执行，所以景观设计师应该以开放的心态以及多专业融合的态度，积极地与相关专业人才进行沟通，尤其加强水文水利专业的知识，在海绵城市建设中，发挥风景园林的专业价值。　　前面谈了情怀，后面讲讲干货。今天的我所讲内容的题目是《建筑小区海绵城市改造的技术方法和设计要点》。在海绵城市建设里面，公园水系、道路、建筑小区等类型，都需要风景园林专业的参与。源头控制的建筑小区项目中，因为场地现状条件复杂，常常没有足够的可改造的空间，导致很多业内人士都认为，建筑小区项目是整个海绵城市建设系统里面最难啃的骨头，今天我就把这根“难啃的骨头”拎出来，与大家共同探讨。　　海绵城市技术方法在海绵城市指南、相关期刊杂志里有比较详细的介绍。我打了星号的4个部分是海绵城市设计与传统风景园林设计方法的不同。　　第一，场地径流计算。目前常用的有模型法与容积法两中计算方式。模型法多用于场地面积相对较大的设计任务中，如区域、城市、河道等场地的海绵建设项目；容积法则多用于场地面积较小的设计任务中，在建筑小区海绵城市建设项目中应用广泛。目前我们团队的景观设计师都已掌握了容积法的计算方式，这个原理很简单，大家都可以学会。　　第二，雨水设计流程的确定。设计师始终需要关注雨水从哪里来，要往哪里去，如何对其进行渗、滞、蓄、净、用、排，雨水能够真正得到有效控制，最终达到设计目标。　　第三，模型模拟评估。这方面需要相关专业团队协助完成，对现有的设计方案的相关数据进行模型模拟，校验与原定目标的差距，继而做出相应的调整。　　最后一点，监测评估，此部分内容会后面展开说。　　以上简单提及了海绵技术方法与景观设计方法的不同之处。接下来和大家分享一些在以往工作当中遇到的问题和经验总结。主要分为5个部分：上位规划衔接、现场勘察与场地分析、设计原则与目标、设计方案与设施选择、施工图完成与现场配合。