这个法国植物学家做了40年垂直花园　　　　　　60 多岁的 Patrick Blanc 顶着一头略微稀疏的绿色头发，穿着绿黑色花衬衣，无名指上戴了一个像绿色草皮一样的戒指，脚上的长袜子也是森林一样的墨绿色。　　他刚刚结束在深圳设计周 Mindpark 创意大会的演讲，采访的时候费尽心思要到了一瓶啤酒，每一次的采访中他都会要一瓶酒（最好是红酒，他用浓重的法国口音强调了很多次）。“我把水留给植物”，Patrick 曾开玩笑说。　　如果你有留意，现在城市中出现越来越多“长草的墙”，不管是建筑的外立面还是某个餐厅里的一面墙，Patrick Blanc 通常被认为是这种“长草的墙”，也就是“垂直花园”（Vertical Garden）的发明者，到目前为止他已经在全球设计了 300 多个垂直花园。　　据 Patrick 说，他对植物的喜爱是与生俱来的。垂直花园的想法可以追溯到十二三岁的时候。他在杂志上读到“净化鱼缸最好的方式是让植物的根漂浮在水里”，但最让他感兴趣的不是净化鱼缸，而是植物如何在没有土壤的情况下生长。　　这成了他日后工作的基本方法——只要提供适量的水分、营养液，植物便可以在只拥有少量土壤甚至没有土壤的情况下健康生长。　　因为对植物如何在少光无土壤的环境中生长极其着迷，他去了巴黎 Pierre & Marie Curie University 学习关于植物的知识，求学期间，跑到马来西亚、泰国等热带国家观察植物如何在悬崖峭壁中或茂密森林的遮盖下生长。　　第一个粗糙版本的垂直花园出现在 Patrick 的卧室里，因为家里植物已经多到没地方种了，他便盯上了墙壁，Patrick 用抽水机将鱼缸里的水引到墙壁。到现在做了 300 多座或大或小的垂直花园，用的大都是自动滴灌系统，但基本原理和当时从鱼缸里抽水的原理是一样的，无非是将储水池里的水利用气压差引到墙壁上。　　而植物能固定在墙上生长，全靠金属框架、塑料板和合成纤维毛毡毯三个基础结构，这些没法被自然降解的材质使得墙壁上的垂直花园得以持久。要安装一个垂直花园，首先你需要在墙面上搭建框架，然后用框架固定塑料板，塑料板可以防止水和营养液腐蚀建筑表层，最后在塑料板表面铺上两层用于植物扎根的合成纤维毛毡布，上面一层开口，植物通过切口置于两层布之间，其轻薄疏松的质地有利于液体的扩散。毛毡布之间有铺设微灌滴管系统，通过自动控制为植物输送水和养分。Patrick 这个垂直花园系统设计在 1988 年获得了国际专利。　　不过，Patrick 不是一个建筑师。1992 年 Patrick 开始了在巴黎国家科学研究中心 （National Center for Scientific Research） 的工作，他经常跑去各地的森林里做调查研究。2011 年，Patrick 在菲律宾发现了一个新的海棠植物，以他的名字命名为 ：Begonia Blancii。这件事情让他无比兴奋和骄傲。这四十年间，他的生活几乎由这两件事情组成：研究植物和做垂直花园（当然还有喝红酒）。　　做一面“长草的墙”可复制性极其高，说的简单一点，你只需要搭个架子把植物种上去就好了。但如果想要拥有一面可以长期存留的垂直花园，这里所有的学问都在“如何把对的植物放在对的位置”，除此之外，还需要像景观设计师一样的审美。　　“我是一个植物学家，挑选植物是我的天性，自然而然的东西，不用几天就能完成”，Patrick 说，“对我来说，将艺术融合到垂直花园里面是非常容易的。”　　他在工作中的角色也更像是一个艺术家。垂直花园背后的支持系统并没有太大不同，因此主要的工作便是设计一面好看的植物墙。“如果我离得很近看墙，我会关注它的纹理和叶子的结构，如果离远一点的话，颜色是一定要考虑的”，Patrick 曾对纽约时报说过，“我对叶子的‘建筑结构’很感兴趣，我使用带曲线的植物”。　　对美的要求一定是建立在对这件事深厚的理解上的。除了根据当地温度和室内室外挑选一些耐寒耐阴的植物，更重要的是如何长期控制植物的生长走向，这需要你对植物本身特性的充分了解，清楚当地气候会对植物造成的影响，以及对各种突发意外情况的考虑。一旦前期选对了植物放对了位置，可以为垂直花园的后期维护节约很多成本。一般室外垂直花园每年维护2-3 次，室内 2-3 个月一次。　　像盖布朗利博物馆这样的项目，博物馆的业主提供整体建议和资金支持，Patrick 会和建筑师商量要在哪个位置安上垂直花园，有时候业主和建筑师想要的方向完全不同，Patrick 会将这种矛盾形容成“非常有趣的讨论”，“通常业主想要更多的绿色”，他说。　　一面墙的成本包括劳工，大概在 68 美元每平方英尺左右。设计完成之后，执行交给园艺师们。在这中间，业主为了节省成本，可能会替换掉一些植物，园艺师也可能会偷工减料。这是让 Patrick 唯一觉得有压力的地方，“有时候会很忙，但一定要抽出来时间去检查所有的事情。我不能说这是困难的，只是需要更多的时间，”Patrick 说，“你知道当你对每一个项目都了解得很清楚的时候，没有什么是困难的”。　　盖布朗利博物馆（Quai Branly Museum）主管 Stéphane Martin 如此评价 Patrick，“他有一个充满好奇的性格，因为他是科学家、艺术家以及传播者的混合体。”　　当工业时期对自然的大肆破坏欠下的帐逐渐显现，城市水平空间有限的情况下，人们开始从另一个维度思考城市与自然融合的形式。Patrick 并不是垂直花园真正意义上的发明者。早在 1937 年，美国学者 Stanley Hart White 便提出了这个概念，1938 年在 University of Illinois Urbana-Champaign 发明并申请了垂直花园的专利。但 Patrick 成本低，可复制性高的垂直花园系统，一定程度上促进了它的普及。　　现在谈到未来城市的蓝图，垂直花园变成了一个流行词。的确，无论从商业价值、社会价值还是环保价值上来说，它几乎没有什么缺点。不同文化背景和政治体系的国家，都可以在这件事情上达到共识。　　“超过一半的人类住在城市里，这是一个比较新的现象。城市中的空间变得越来越溢价，垂直花园可以提供一个受人欢迎的舒适的地方。现在关于气候变化、森林消失等问题的警报已经敲响了，所以任何可以唤起自然的东西变得越来越受到尊敬”，Patrick 曾对 WSJ 说。　　城市中垂直花园的需求越来越多，更多的人加入到这件事当中，并且衍生出各种不同版本的垂直花园。 大致来说可以分成两种，一种是在建筑完成之后再插入的垂直花园，就像 Patrick 的版本一样，另一种则是在建筑设计阶段便将其规划进去的垂直花园。我们曾报道过 Stefano Boeri 的“垂直森林”便是后一种。　　Patrick 觉得这证明了垂直花园是一个“很棒的概念”，但其中不免有一些投机的人。“垂直花园现在流行起来了，很多人都说这个人做了很久了，于是便带来了更多的项目机会……人们看到这个想做垂直花园，但一些人什么也不知道，没有建筑和植物学的知识，这个是很大的问题。”　　不久前 Patrick 去了青岛， 在那里开启了西海艺术湾项目，总共有 60 多个不同的垂直花园。建筑设计方是之前和 Patrick 合作盖布朗利博物馆的 Jean Nouvel，业主是山东国际海岸文化产业有限公司，这里将会是一个结合艺术家工作室、美术馆、大学、餐饮、青年艺术家公社的艺术产业园区，是山东省及青岛市重点文化产业项目。　　Patrick 做了很多项目，提到它的时候依旧显得很兴奋，“做一个项目很重要的是有一个好的感觉，这次项目不管是业主还是建筑师，每个人讨论、执行和调整的过程都很顺利，完美！”，他摸了摸自己的绿头发。