欧洲规模最大江南园林建筑群体——多景园　　http://www.chla.com.cn 2017-05-11 来源：国际在线 作者： 发表评论( 0)　　被誉为欧洲最美公园之一的路易森公园是德国城市曼海姆在TripAdvisor上排名第一的景点。具有典型中国明、清时代江南私家花园风格的古典园林——“多景园”就坐落在这个占地41公顷的公园里。　　蜿蜒的人造水系贯穿整个花园　　由曼海姆和其中国友好城市江苏镇江于2001年共同建造的“多景园”是目前欧洲规模最大、保存最为完整的古典江南园林建筑群体，占地面积6000多平方米，由牌楼、茶楼、戏台、长廊、拱桥、池塘、假山、瀑布等组成，迄今已经接待了上百万来自世界各地的游客。　　位于路易森公园里的“多景园”　　据悉，每到夏天，这里还是德国人青睐的结婚场所。不少德国新人们在中国古典园林中拍摄完婚纱照后，和宾客们一起欣赏茶艺表演，体验中国风婚礼。　　分享到：  编辑：lianqi　　有关   欧洲　多景园 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品