国际优秀设计师作品交流会郭丽文演讲实录　　我今天分享的是北大国际医院的设计作品，该作品昨天获得了园冶杯专业奖大奖。对于获得这个奖我还是挺感动的。多年的付出没有白费！这个作品的成功之处我认为有三点。第一是有好的甲方，第二是有好的设计，第三是有好的施工单位。　　北京市园林设计工程公司设计总监郭丽文　　我是孙筱祥的学生，孙老对我讲过一句话：一个好的设计必须首先是一个诗人，因为诗人有爱心，你懂得有爱心的时候你才会爱你的专业。第二，必须懂建筑，如果你不懂建筑，你如何去跟他搭配衣服？就像你想做一个服装设计师，你都不量他的身材你怎么能做好衣服呢？第三，必须懂得植物。所以他老问我，你有没有去栽树，你栽了多少棵树？一定要在一线作为一个设计师。第四，必须是一个画家，你不懂得画你就没有美感，在座的大家不知道我是一个懂得画一点画的人，我主要是画泼墨山水。第五，（要懂）园林生态。我在老师的基础上自己增加了必须要懂得经济。　　施工队是这样的，如果设计师说你这个活干得太差了不行，他绝对不会马上去修改，他晚上会请监理单位甲方吃喝玩乐把这个事给消除掉了，我估计在座的都有这个同感，施工单位是很重要的，你根本不敢说他做的不好，因为它已经把监理收买成自己单位的人，所以好的施工单位很重要。成功还要有其他特色，第一大特色造价，北大国际院的造价没有超过350块钱一平米，大家很惊讶，怎么可能呢？做了这样的，真的没有。你看我的做的透视砖连路崖都是直接用透视砖做的，根本没有豪华的东西，也没有什么豪华的植物。有一个豪宅里，就在我单位边上，从南方运了几棵桂花树过来，一棵桂花树买过来大概花了50多万，每年还要花20多万养护它，我觉得一个好的设计还是要因地制宜。最重要的一块我希望要豪华一点，在座的各位有很多女生，我老玩笑女生花钱全都在脸上，别的地方绝对不花钱，设计也是一样的，入口一定要懂得花重金，这块是全北京市最贵的一个地方，这块石头120万，这两棵树60万，你说一平米合多少钱？这个地方甲方一定要花重金，就像女孩子的脸一样，你要不花重金没有男孩子喜欢的。有些人做树池都是全的，我是半圆的，一个树池可以当两个树池用，多节省。这个地方全都是透视砖根本没有豪华的，唯独这个地方是一个豪华的素材，有棵树，整个这个地方最贵的就是这两棵树，也值不了多少钱。350块钱为什么能成功做好，该花钱的地方一定要重金花钱，不该花钱的地方一分钱不让它花，这个透视砖做出来之后也是挺漂亮的。　　这个是最成功的因素，如何利用传统文化的精髓解决建筑的压抑感，我接这个案子的时候，我站在这个地方将近有40分钟，我在想如何把这个建筑搬走，怎么把它搬走，因为建筑太庞大了，30多万平方公里而且就是一栋楼，这样去看病，还没有进医院基本上吓得腿都软了。我在这里想到一点，老子《道德经》里面一句话"前后相随，高下相错"，一定要对比来把它完善。整个设计完了以后，通过这个模式，这个地方建了一个标志性的东西，一下子人一进来之后，瞬间这个建筑就没有了，视觉是最重要的。为什么叫曲折，"折"就是遮挡眼睛，当你曲了以后，遮挡眼睛以后什么都没有了，这个就是传统文化的精髓，在这里体现。这有一座山，这座山就是现场垃圾堆积的，做这个的过程中，因为建筑把标高搞错了，从这到这相差将近有2.5米，如果去北大国际医院你在这里根本看不出它有高差，就是对比让它消化的。这个项目很多人去参观，同行有很多人，同时也有医院的各个单位去看的，这个路口一进来以后，这个建筑基本上就消灭了，这就是用对比的方式来做这个事，包括这种模式。有的甚至说可以做一些绿岛形式的模式来做，这就是绿岛形式做一个遮挡线。