珠海拟修订市园林绿化施工企业评价指标体系　　记者从珠海市市政和林业局获悉，《珠海市园林绿化施工企业信用评价实施细则（试行）》信用评价指标体系修订，目前正在征求公众意见。记者了解到，修订后的具体评价标准于2017年6月1日正式实施，届时企业的信用评价分数将按修订后标准做相应调整。　　向社会公众征求意见　　据悉，珠海市园林绿化施工企业信用评价实施细则（试行）》自实施以来，对促进我市园林绿化企业诚信经营，营造诚信守法的市场环境起到了重要的作用。　　为进一步规范和完善园林绿化施工企业信用评价工作，结合珠海市园林绿化行业的实际情况，市市政和林业局拟对《珠海市园林绿化施工企业信用评价实施细则（试行）》中的《珠海市园林绿化施工企业评价指标体系》内容进行修订，现向社会公众广泛征求意见。　　征求意见截止时间是2017年4月10日，反馈意见可直接发至yy2232989@126.com邮箱。　　记者了解到，修订后的《珠海市园林绿化施工企业评价指标体系》具体评价标准于2017年6月1日正式实施，届时企业的信用评价分数将按修订后的标准做相应调整。　　拟调整等级划分标准　　记者从《征求意见稿》中看到，拟修订的信用评价指标体系中，“良好信用评价标准”包括“企业在珠海市成立独立法人机构，或设立分支机构”、“企业有与营业执照所或系统登记注明的地址须与现场办公地址一致的固定办公场所”等16项内容，将根据具体标准进行加分。“不良好信用评价标准”包括“通报批评”、“企业信息登记人员无社保证明或社保未在本企业（包括企业母公司）”等28项内容，将根据具体标准进行扣分。　　“修订后的已删除的评价项目分数将相应删除；修订后的评价项目分数或有效期有变化的，按修订后的标准调整。”《征求意见稿》表示，评价项目内容也将统一从2017年1月1日开始计算，证明材料时间为2016年12月31日前的不予评价。　　另外，拟将调整信用等级划分标准。信用信息评价公布后实时更新，企业信用等级根据评价结果划分为AAAAA、AAAA、AAA、AA四级，具体标准为：100分以上的按排名划分等级，排名为前10%（含10%）的为AAAAA级，排名为10%（不含10%）-30%（含30%）的为AAAA级，其余为AAA级；100分以下的为AA级。　　记者还了解到，2017年5月20日至5月31日，珠海市市政和林业局企业信息管理平台信用评价系统将进行新旧数据的对接测试，测试期间系统暂停服务。