发改委:发展规划法研究起草工作刚刚完成...　　国家发改委发展规划司司长徐林今日在“十三五”规划编制工作发布会上表示，发展规划法研究起草工作刚刚完成,目前正在提交国务院法制办广泛征求意见。　　徐林介绍，很多年前就已经开展了规划立法工作。规划立法工作的一个主要的目的，就是想使得规划编制行为本身能够纳入一个法制的框架里，减少规划编制工作的随意性。同时，也把一些程序性的规定，包括规划的前期研究、相互衔接协调、规划的颁布实施、规划的评估等等，这样一系列的过程都把它通过法律固定下来，使规划工作的随意性大大减少。　　徐林认为，规划最后形成的结果并不是最重要的，程序的合理性对规划而言是最重要的。如果通过法律法规的规定，使得规划编制的程序更加合理，各个环节所应该做的工作都做到位，比如说公众的参与、相互的衔接协调、前期研究的扎实深入，这些做得比较好的话，结果肯定也是比较好的。　　徐林表示，现在还没最终形成关于规划编制的法律，最近也刚刚完成了发展规划法的研究起草工作，目前正在提交国务院法制办广泛征求意见。“这个文件不太容易完成，因为中国的规划方方面面、五花八门，有的规划已经有上位法的规定，有的规划又没有，规划的编制主体、审批主体、期限等等这些都不一致。”他说。　　徐林还表示，希望通过一年多的努力，在明年正式开始编制“十三五”规划的时候，这部法律能够基本形成、出台。这样，“十三五”规划的编制工作就能够纳入到这个法律的框架内。