国际优秀设计师作品交流会吴昊演讲实录　　WADI瓦地设计总经理吴昊　　我们公司叫WADI，不是一家专门做景观的公司，是一家比较综合的公司，有做景观的，有做水生态的，有做市政的，多学科的一个公司。现在更多参与一些和水生态治理，或者是海绵城市相关的项目。努力把欧洲环境技术在中国进行孵化和落地，也是和海绵城市进展结合起来的。我们的业务有三条腿，主要是生态景观、环境技术，还有做园林的，做水利的。这是我们近年来参与的项目，可以看到白城、大连、嘉兴、上海、武汉等都是我们正在进行海绵城市的热点地区。　　从尺度上讲，从大型的海绵城市专项规划，到城市公园的设计，还有一些规范的编制，这本是国内第一本专注于海绵城市针对房地产企业这样一个导则和图集的一个编著。几位老师的作品都非常地震撼，从杨老师的生态利用，到刘老师的生态修复，再到香港设计师的人文关怀或者亚太地区文化的运用，景观就是多层次的一个东西，这个也是我们这个学科好玩的一个地方。我觉得谈到生态本身也是一个很多层次的。早上开着保定牌照的汽车从城南过来的时候，一路上都在堵车，旁边的司机也在按喇叭。我们这个时代还谈不上是一个生态文明的时期或者生态文明的时代，我叫做"生态觉醒的时代"。在中国发展到生态觉醒我觉得还需要前前后后20年的时间，从社会的上层到下层的老百姓，从上到下，从下到上形成一个共同努力，生态文明建设的一个时期。现在面临的挑战特特别多，包括水、粮食、能源，都是现在面临的生态文明的挑战。　　我是从保定来的，雄安现在也是一个热点，也是全社会的一个关注度，习总书记提到新城的时候用了几点，前两点大家看都是关于绿色，关于生态。习主席也是和大家一样，在这个时代有两点参考西方的发展，它会代表生态觉醒这个时代到来，人人都会被环境危机所笼罩，这个事情是我们大家的，任何人逃脱不了。它不是一个温水煮青蛙的过程，它是一个突然爆发，大家很有危机感这样一个过程。我们在任何大尺度的形成，小尺度建设中，应该以绿色和生态为本。雄安新城现在面临的挑战，在朋友圈里也看到，大家点赞的很多，置疑声主要是水环境的问题，白洋淀基本上是一个死湖，水虽然是蓝的，水的颜色不一样，反映它是有大量人工的水管理，有些区域涉及的更多，有的区域任由发展，任由退化。原因就是我们整个流域面临的在水管理，传统水利治水，或者市政治水，排水这样一个过程管理模式的问题。　　雄安新区的理想状态　　雄安新区的现实状况　　环境等于窘境，和国外的环境治理还不一样，现在在中国很多问题都存在，很矛盾，我们既要流域管理，又面临每个城市利益平衡的问题，区域发展不平衡的问题。我们既要产业升级，我看凤凰卫视去采访雄县的一个服装厂，老板非常无奈地说不存在产业升级的问题，我们就必须得搬走。我们到底强调生态的时候是把产业升级，绿色转型还是说把污染企业关闭，它会不会不关闭，会不会转移呢？这个是我们做很多河道治理，或者土壤污染治理，很多企业面临的一个问题，大部分的企业可能还是会搬到其他地方去，这个是治标不治本，或者是整个中国区域性的问题。水生态实验项目参加的比较多，这里面还有一个问题，生态也会犯错误，传统上觉得生态是治病的，在生态的理念下也会犯错误，大家可以看一下。