园林绿化资质与园林古建筑资质区别　　说到园林，大家就想到有树有花，有鸟叫声，自我感觉是非常的好。但对于建筑企业来说，在办理园林方面的资质时会遇到一个大问题，就是园林资质包括园林绿化资质和园林古建筑资质，园林绿化资质办理与园林古建筑资质办理区别在于这三点！　　　1、审批部门不同　　对于这两个资质的审批部门，园林绿化资质，在各地的园林部门审批；园林古建筑资质，现在统称为古建筑资质，由建筑主管部门负责管理。　　2、资质条件不同　　二者申请过程中，需要满足的资质条件差异极大。以资产要求为例，古建筑资质要求的只是净资产，而园林绿化资质则是注册资本和实收资本。　　3、承包范围　　古建筑工程专业承包企业资质办理后，主要是承担各种仿古建筑工程、园林建筑、及古建筑修缮工程的施工；园林绿化企业资质办理后，可承揽各种园林绿化工程；园林绿化综合性养护管理工程；可从事园林绿化苗木、花卉、盆景、草坪的培育、园林绿化资质生产和经营；可从事园林绿化技术咨询、培训和信息服务。　　如何办理园林绿化资质？　　住建部资质标准中，园林绿化分为三级，三级为最低的等级。对于新办企业来说，需要满足三级资质标准，才能通过审核拿到证书。在标准文件中，资产要求也是分等级确定的，具体内容如下所示。　　（1）注册资金且实收资本：注册资金，是公司成立时，法人或股东确定的出资金额。而实收资本，就是经营过程中，实际投入的资金。由于新公司法发布后，公司注册可以认缴资金，很多企业实收资本和注册资金并不一致。如注册资金200万的公司，可能实收资本只有50万，需要投入150万才能申办资质。　　（2）企业固定资产：企业经营活动中，购置的生产经营所需的机械设备等，综合评估金额要超过100万。类似于现金、银行存款等，则属于是流动资产，不能计入相应部分。