住建部副部长黄艳委员两会谈城市规划建设　　总书记重视城市规划战略引领地位　　习近平总书记十分重视首都规划建设，三年前总书记视察北京时就指出城市规划在城市发展中起着重要引领作用，这次总书记重访时又一次强调了这一点，并且进一步提出城市规划要把握好战略定位、空间布局、要素配置，坚持城乡统筹，以总体规划为统筹落实“多规合一”，划定生态红线和城市开发边界。　　习总书记对城市规划的定位和要求，令我们城市规划建设管理部门的工作者很振奋，我们应该从国家治理体系现代化的角度重新认识城市规划，把城市规划作为新时期治国理政的重要手段，强调总体规划在整个城市发展中的战略引领作用，与时俱进地推动改革创新，大力提高规划的科学性和权威性。　　总体规划对于城市建设具有战略引领作用，对于下一层面的详细规划、城市设计工作，以及各行各业的专业规划具有统筹指导和刚性约束作用，总体规划确定的城市结构，是各部门的专业规划、各专项规划、下位规划的基础，必须层层传导，不得随意更改。必须要改变“一任领导一个规划”的局面，按照习总书记说的：真正做到“铁打的规划流水的官，一任一任往下传”。　　建和谐宜居城市增强群众获得感　　习总书记在讲话中特别强调了两点，一是要更加精心保护好历史文化，强化城市特色。我们应通过城市规划、城市设计、建筑设计等多种手段，提倡城市修补，加强对城市的空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，来塑造有特色有历史的城市空间，彰显城市魅力。二是城市规划建设最终要用人民群众满意度来衡量，要以市民最关心的问题为导向。　　住建部在三亚进行的“双修”试点工作，就是着眼于改善民生、提高民众获得感的民心举措。我们讲2020年要全面建成小康社会，这个不只是老百姓吃好穿好，也包括土地和空间资源的合理使用、良好的环境品质，绿水青山、和谐宜居的城市是全面小康的重要组成部分。　　住建部近年推进的另一项重点工作是城市设计工作。国各地之所以越来越重视城市设计，首先是为了响应民众诉求。改善生态环境，补足城市短板，提高城市的宜居性，满足老百姓对于空间品质的追求，不是为了出政绩、出形象。　　“多规合一”推动规划体制改革　　“多规合一”是党中央、国务院全面深化改革总体部署中的重要方面，是政府治理体系和治理能力现代化的重要途径，而不仅仅是规划部门或某一部门的事情。全面深化改革的重要方面是“使市场在资源配置中起决定性作用”，本届政府大力推进行政管理体制改革，激活市场活力，“多规合一”就是从体制上精简政府部门之间的交叉管理，促进政府精准有效的管理。目前规划种类过多，在空间管制领域架床叠屋，给市场主体带来不必要的负担。　　党中央、国务院是从强化城市规划工作、提高城市规划建设水平、提升城市功能的角度提出“多规合一”的要求的。《国务院关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》中很明确地把“多规合一”放在“全面提升城市功能”的框架之下。《国家新型城镇化规划》讲“多规合一”是为了完善规划程序、提高城市规划建设水平。《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》也是从强化城市规划工作的角度，阐述依法制定城市规划时谈到“改革完善城市规划管理体制，加强城市总体规划和土地利用总体规划的衔接，推进两图合一。在有条件的城市探索城市规划管理和国土资源管理部门合一。”　　“多规合一”的重点是在“方式方法”上探索。习总书记提出“探索能够实现‘多规合一’的方式方法，实现一个市县一本规划、一张蓝图，并以这个为基础，把一张蓝图干到底”。　　勿把海绵城市建设误解为工程建设　　去年武汉的洪涝灾害，其实与1998年比起来，汛期水情总量和复杂程度更严重了，但受灾损失总体上小于1998年，受灾人口减少40.5%，倒房量减少36.9%，损房量只有1998年的零头，农作物受损面积有所减少，绝收面积减少14.4%，直接经济损失减少20.4%。这当中有海绵城市建设初见成效，但更多的是三峡大坝、多年城市防洪工程的贡献，也离不开城市规划部门多年来坚持系统治理、反对填湖填河、严格按规划审批的功劳。　　解决城市洪涝灾害需要系统的思路，过去的洪涝灾害治理是基于农业社会的思路，在进入城市社会的今天，应该建立城市引领的思路，以城市为重点综合考虑流域洪涝治理。在对待水的问题上，最能反映出城市规划建设管理的系统性和整体性的重要性。规划上要强调科学性，了解和顺应自然规律，要给水留有空间，不能把过水滞水的空间全部盖了房子；建设上有强调环境低影响的方式，在建设的顺序和方式上要有系统思维；管理上做到协同精准，能够减少大量的建设工程和成本。　　社会上经常把海绵城市建设误解为工程建设，工程建设措施只是最终很小的环节，海绵城市建设重要的是体现了我们对待水资源（包括洪水）、对待洪涝灾害等自然现象的理念、态度和处理方式，是城市建设各个环节有没有全市一盘棋的全局观念，是建设主体和民众个人对于系统性问题是否顾全大局的体现。　　黄艳，女，教授级高级工程师，曾任北京市规划委员会（首都规划建设委员会办公室）主任，现任住房和城乡建设部副部长，全国政协委员。