第19届中国国际花卉园艺展览会在沪举行　　第19届中国国际花卉园艺展览会（HortiflorexpoIPMShanghai2017）将于2017年5月10至12日在上海新国际博览中心举办。中国国际花卉园艺展览会自1998年首次在上海召开，每年在上海及北京两地轮流举办。目前已经成为亚洲规模最大、最具权威性的国际花卉、园艺及园林行业品牌展览会。　　花卉、园艺、园林产业面临发展契机　　根据《2016全国花卉产销形势分析报告》显示，我国花卉种植面积达129.2万公顷，鲜切花产量183.6亿枝、盆栽植物产量41.4亿盆，花卉种植业实现产值2106亿元；目前中国已成为世界最大的花卉生产基地、重要的花卉消费国和花卉进出口贸易国。　　受惠于中国30年的经济社会高速发展、居住条件的改善及物质文化水平的提高，大众对花卉园艺产品越来越青睐。经过将近几年的产业调整及市场培育，我国花卉业已逐渐通过个人消费重拾上升势头。同时，随着我国电子商务迅猛发展以及消费水平的不断升级，网购鲜花也逐步盛行。在北京、上海、广州等城市，花卉产量每年以30%-40%的速度增长，我国现已成为世界上七个鲜切花消费大国之一。即使这样，国内人均年消费量仍不到2枝，因此花卉行业有着巨大的发展空间。　　在今年3月召开的十二届全国人大五次会议上，国务院总理李克强在政府工作报告中将加大生态环境保护治理力度，加快改善生态环境提到了重要高度，列入了2017年政府重要工作之中，同时提到，今年将启动长江经济带重大生态修复工程，“加快绿色生态廊道建设，坚决打好蓝天战”。这对花卉、园艺及园林行业来说，是政策上的福音和行业发展的一块助力板。　　现在，我国花卉、园艺、园林产业在结构转型过程中面临着发展契机，尤其是受国内外市场拉动、国内花卉、园艺、园林产业链日趋完善和政府政策环境的改善三大因素的影响，产业发展空间广阔。品质、品种、品牌、服务决定着未来花卉、园艺、园林产业的发展新方向。　　吸引近800家企业参展　　目前，中国国际花卉园艺展览会已跃居亚洲最大的花卉、园艺、园林业专业展。本届国际花卉园艺展吸引了来自荷兰、德国、法国、意大利、英国、澳大利亚、比利时、波兰、丹麦、瑞典、美国、加拿大等30个国家和地区近800家参展企业，展览面积近40000平方米。　　其中，荷兰、法国、德国、厄瓜多尔、哥伦比亚、韩国、日本、泰国、中国台湾更是以展团的形式参展，集中展示该国家和地区的最新产品和理念。本次展会的展品范围涉及鲜切花、盆花、观赏植物、绿化苗木、草坪、种籽（球）、种苗、仿真植物、生物技术、花艺资材、园林机械、温室设备、灌溉系统、花园家具、彩色地坪、屋顶绿化、城市景观以及各种相关配套产品等。　　据了解，本届中国国际花卉园艺展览现场将开辟5大展区，包含中国传统花艺文化展示区、知名流派静态展示区、中外青年花艺师作品交流展、小微型盆景互动展示区、花卉苗木新品种展示区，以上展区集科普性与互动性为一体，让更多的业内外人士深入了解花艺、园艺及园林业所孕育的文化底蕴及行业动向。　　本届中国国际花卉园艺展览会由中国花卉协会主办，上海国展展览中心有限公司和长城国际展览有限责任公司共同承办，并且得到了中国农业部和国家林业局的大力支持。