独家访谈：后资质时代，园林企业如何发展？（一）　　2017年4月13日，住房和城乡建设部正式发布《关于做好取消城市园林绿化企业资质核准行政许可事项相关工作的通知》。　　通知要求，各级住房城乡建设(园林绿化)主管部门不再受理城市园林绿化企业资质核准的相关申请。主管部门不得以任何方式，强制要求将城市园林绿化企业资质或市政公用工程施工总承包等资质作为承包园林绿化工程施工业务的条件。《关于城市园林绿化企业一级资质核准有关事宜的通知》(建办城函[2015]133号)自本通知印发之日起废止。　　据了解，住建部的最新通知，是为贯彻落实《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》(国务院令第676号)作出的。此前，李克强总理签署676号国务院令，对36部法规的部分条款予以修改，对3部法规予以废止。其中包括对《城市绿化条例》相关条款进行删改。　　事实上，取消园林绿化企业资质，早就曾引起行业热议。据去年7月《中国花卉报》报道，中国风景园林学会副理事长强健透露，取消园林绿化企业资质已经是定下来的事儿，但须等到《城市绿化条例》修订版发布后扫清法律障碍后方可取消。中国风景园林学会绿地专业委员会秘书长陈小奎指出，以前，在资质指挥棒下，我们的园林企业都在朝着一个方向发展，都在争做大而全的一级资质企业，大家在这条路上耗费了太多的资源。　　此次园林绿化企业资质正式取消，安徽省风景园林行业协会会长、华艺生态园林股份有限公司董事长胡优华认为，随着资质证书的取消，一个旧时代结束，一个新时代开始，一个百花齐放与产业聚群差异化竞争的平台经济来临，一个创意经济，数字经济，分享经济，智能经济的生态健康与文化旅游产业诞生，一个资质信用时代（创新优质产品和信用）闪亮登场。　　安徽省风景园林行业协会会长、华艺生态园林股份有限公司董事长胡优华　　行业人士普遍认为，取消园林绿化企业资质，对行业整体上是好事，尤其是对有实力的大企业。如北京绿视点园林景观工程有限公司执行董事、总经理卢娅民认为，市政园林和地产景观行业会出现明显分水岭，那些品牌小、企业公信度不足、业绩少的企业，未来可能会缺少发展机会。山东景氏园林工程有限公司CEO周立涛认为，新政对不同企业的影响差异较大，但对小企业来讲，总体还是利好。　　北京绿视点园林景观工程有限公司执行董事、总经理卢娅民　　对于后资质时代，园林企业如何发展，去年中国风景园林学会副理事长强健就提出，对业界而言，最主要问题是调整思路，研究探讨合适的应对措施。胡优华用一段话指出未来园林企业的努力方向：跨界创新，转型升级，发展新模式，培育新业态，打造新引擎，引领新趋势，那样才能“共创美丽美好，共赢未来时代”、“共享智慧生态，共生健康文化”。陈小奎去年则提出，一个行业的健康发展，不仅应鼓励龙头企业做大做强，还要鼓励细分领域特色企业做专做精。　　另外，根据住建部要求，取消园林绿化企业资质后，各地要按照国务院推进简政放权、放管结合、优化服务改革的要求，创新城市园林绿化市场管理方式，探索建立健全园林绿化企业信用评价、守信激励、失信惩戒等信用管理制度，加强事中事后监管，维护市场公平竞争秩序。北京森源达园林股份有限公司董事长兼总经理焦宇认为，如果全国统一评价标准，对西部等欠发达地区不利，而北京的标准是最严格的。　　北京森源达园林股份有限公司董事长兼总经理焦宇