企业建站　　企业定制建站服务定制建站服务，以满足用户个性化需求为核心。从网站整体艺术设计及功能方面出发为客户量身订制。包括品牌、易用性、功能性和内容等可量化因素为实施准则，注重网站信息架构分析，界面设计、互动设计和内容制作等服务实施，力求通过专业服务为客户建设一个用户体验价值高的商业网络平台。建站价格根据客户定制的需求最终确定。　　企业套餐建站服务套餐建站既不是模板建站亦不是自助建站，是以静态网页为主，发布公司简介、产品说明等多方面信息的简洁型网站,是中小企业步入企业信息化的第一步,有限的投入获得有效的受益；套餐服务为用户在保证最高性价比基础上提供最完善 、高质量的原创设计服务、基础设施服务（域名、空间、邮箱、）及功能定制开发。　　企业网站维护服务企业网站一旦建成，网站的维护就成了摆在企业面前的一大问题。企业的情况在不断地变化，网站的内容也需要随之调整，这就不可避免地涉及到网站维护的问题。由于网站的维护是一项专业性较强的工作，需要专业人士来完成。如果企业配备专门的网站维护人员，就意味着增加了一个人的开支。如果由其他人兼职，则网站的维护的专业水准将会下降。我们为您提供的专业高效网络维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　企业建站服务流程　　企业建站服务报价及其它请咨询：   电话：010-88363984  010-88366270       Email：chla.com.cn@qq.com  market@chla.com.cn