中国古树名木抢救复壮成立专业组织　　中国古树名木抢救与复壮工程技术委员会（筹）成立大会在北京林业大学召开。　　本次大会由北京林业大学国家级科技园入园企业北京名木成森古树名木养护工程有限公司、中国生态修复联盟联合发起，大会为首批专家成员颁发了聘书，并就技术专业委员会（筹）近期、中长期工作计划（草案）进行了讨论。　　中国林科院研究员盛炜彤、中国林科院研究员杨忠岐、北京林业大学教授孙保平和张志翔、中国城建院教授级高工李玉和、北京名木成森生物科学研究院院长曹恒星等10人被聘为首批专家。　　会上，曹恒星首先介绍了古树保护行业的现状和企业发展情况，随后专家们结合自己的工作和思考为中国古树保护事业建言献策、各抒己见。　　“当前，保护古树已经刻不容缓，需要社会各界的重视。作为一家民营企业，北京名木成森古树名木养护工程有限公司十多年来致力于中国的古树保护事业，并在世界银行贷款的‘三孟古树保护’项目中取得极好成效，这让我看到了希望。星星之火，可以燎原，我相信，在各位专家支持下，名木成森引领下的古树保护事业定会稳步向前。”盛炜彤说。　　杨忠岐通过讲述自己家乡的古树故事，强调了古树保护的意义和价值，并从有害生物防治、组织建立以及协同创新的角度给予了工作建议；张志翔则围绕古树名木抢救复壮的核心工作，从人才培养、大数据等多角度对技术委员会工作计划给予建言。孙保平畅谈了互联网、大数据在古树保护方面的应用和前景。围绕已经颁布实施的古树国标，李玉和对相关技术热点做了介绍。