在大东北竟有如此美的花海水系　　2013年，以“城市与海，和谐未来”为主题的中国锦州世界园艺博览会，不仅促成了两大国际园林园艺权威组织——国际风景园林师联合会（IFLA）、国际园艺生产者协会（AIPH）在全球范围内的首次合作，更凭借一个个精美绝伦的人文艺术景观，向世界展现了锦州城市绿色发展的新面貌。　　“以海洋为主题的滨海园林巨作，集世界园林艺术之大成的‘万园之园’。”虽时隔多年，但一提“锦州世园”，人们依旧不会吝惜对它的赞赏。　　锦州世界园艺博览会汇聚、展示了世界最高园林艺术水平，其园区的设计自然也是出类拔萃，以“林中花海，人与自然”为设计理念，以“踏浪拾贝、花河簇锦、林海环翠、锦园集芳”为四大亮点，与五大特色展园、三大主题建筑共同为全国乃至全世界人民奉上一场“海洋的、园林的、生态的、欢乐的”盛宴。　　负责园区建设的东方园林设计师表示，园区分为南、北两个区，北区为重点打造区，南区则是拓展区，整个园区以“一心一环两轴六区”为景观框架，规划出富于特色的展园空间。　　一心即海洋之心，以IFLA国际展园为主体，从全球征集的百余件作品中优选20个集世界风景园林艺术之大成的特色庭院，与海洋科学创意馆、渤海湾水景、花河簇锦4条花带等共同构成错落有致、赏心悦目的中央景观。　　一环即人车共行的游赏主动线，配合北、中、南区的三条人行游览动线，共同构建联系各类展园、主题建筑、震撼景观、演艺空间的便捷交通体系。　　南区为拓展区，主要活动空间围绕两片水域岸线展开，以大面积水系、花海、林带为主，营造自然、野趣的景观空间。　　北区由滨水公共空间、山地观赏区、展园和展馆周边空间、服务类公共空间、各类展园等十二大特色种植区共同组成，共同营造丰富多彩的园林展览空间。　　由海星广场、海韵大道、海风广场组成的海洋园林中轴，是“园林艺术”与“海洋主题”的结合，从海星广场入口处开始，游客通过中轴线“贝壳之路”的交通引导和景观文化展示，直达海边的演艺广场，寓指锦州的发展前景无比宽广。　　珍宝馆、渤海明珠塔、百花岛、失落的世界、迷情百慕大、红海滩等景观则立体展现了深邃的海洋文明，移步换景，相映成趣，在这条海洋文化展示轴上，游人可以充分感受海洋文化的神秘力量。　　“锦州世园”的建设，不仅开创了锦州城市建设的先河，也打开了锦州走向世界的窗口。按照东方园林最初的设计，展后的园区目前正凭借多彩的海洋文化及丰沛的绿植资源，结合毗邻大海等地理优势，发挥着城市公园生态及游憩功能，如今的“锦州世园“已成为锦州市的新“绿肺”。