中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员张德纯　　　　“国安南都农业庄园”是央企中信国安在距中信国安城社区20公里的鸭河工区，投资11亿元建设的一个集生态农业、休闲娱乐、养生养老、科普教育、农耕体验为一体的生态休闲基地。它主要解决未来中信国安城的业主在休闲时间“看什么、吃什么、住什么、玩什么、带走什么”的问题，中信国安城通过各方努力，未来将打造一个赏心悦目的景观化农业庄园，定期向业主提供生态养生食材，提供高端生态游体验，让更多人享受到生态农业带来的福利。　　嘉宾档案：　　张德纯，中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员，享受国家特殊津贴。现主要从事无公害蔬菜栽培技术、特种蔬菜品种引进、食品安全、功能性食品、农业园区规划等研究工作。曾先后担任过中心实验室主任、农业部蔬菜品质监督检验测试中心副主任，中绿华夏有机认证颁证专家、绿色食品评审专家等职务，发表有《体芽菜栽培技术》、《添加剂离你有多远》、《蔬之物语》等专著。张德纯教授作为中信国安特邀的农业专家，不只是我们此次的访谈特邀嘉宾，更是“国安南都农业庄园”的专家顾问团成员，负责参与和指导“国安南都农业庄园”相关领域的规划和设计，与中信国安城的团队一起将健康、优质、安全、智慧的生态农业的理念和产品奉献给更多南阳人民。　　访谈时间：11月15日　　生态农业　　促进农业良性循环　　记者：欢迎张教授做客南阳！张教授是资深农业专家，享受国家特殊津贴。有请张教授为我们分享一下什么是生态农业。　　张德纯：要了解什么是生态农业，首先要回顾一下农业发展的历史。农业的发展大致经过了原始农业、传统农业、现代农业和生态农业四个阶段。我国农业的产生时间大约是在1万年前的旧石器时代末期或新石器时代初期。人们在长期的采集野生植物的过程中，逐渐掌握一些可食植物的生长规律，经过无数次的实践，终于发明了农业。传统农业大约有3000年的历史。农药、化肥和机械化共同构成了现代农业的发展要素。现代农业在极大地促进农业发展的同时，也致使农业生态环境日益恶化。目前全国80%的江河湖泊受到不同程度的污染，正是由于目前我国农业现状，过分追求高产抗病，从而导致生态系统出现各种负面问题。可以说，21世纪的农业发展将面临资源和环境因素的制约。生态环境是农业发展至关重要的客观条件，因此生态农业概念的提出备受关注，正是迎合了时下人民的生活需求，人们观念的改变和科技的发展促使近年来生态农业发展尤为迅速。　　记者：发展生态农业的要素有什么？　　张德纯：最要紧的是要有发展生态农业的场地，要求是没有污染的土壤、水源甚至大气，然后利用传统农业的精华和现代科技成果，通过人工设计生态工程，协调发展与环境之间、资源利用与保护之间的矛盾，形成生态上与经济上两个良性循环，从而实现经济、生态和社会效益的统一。　　记者：应该说我国生态农业的发展还不是很乐观，您认为原因何在？在这种情况下，为什么中信国安城还全力打造这个农业庄园？　　张德纯：发展生态农业的根本目的是实现生态效益、经济效益和社会效益的统一，但在我国的许多农村地区，促进经济的发展、提高人民生活水平，仍然是一项紧迫的任务。目前生态农业的实际情况还不能满足这一需求，发展生态农业，也难以获得比较高的经济收益。因此中信国安城打造农业庄园这一点很难得。中信国安城考虑的是在南阳不仅要出售房子供业主安居，更要让居住其中的业主享受到良好的生态环境、便捷的服务，吃到放心健康的有机食品。