风景园林创新发展论坛张俊彦教授演讲实录　　台湾大学园艺暨景观系教授、台湾造园景观学会理事长张俊彦　　当我们在做规划设计的时候，我们怎么样来面对自然的环境，让使用者能够在里面设计，我第一个部分讲我们在不同的自然环境里面，不同的树、水，不同的颜色，它有一些自然的，一直到我们今天所谈的过程，每一个地方我个人喜好的，来获得最大的效应。这是我们第一个阶段，对于怎么样去获得健康效应的第一个层面，这是我们的第一个部分。　　请参看研究论文：景观和城市规划。　　第二个是自然生态的部分，它会因为季节的变化、气侯的变化而产生不同的感受，人在这个里面也可以获得不同的环境感受。这个是一个学校的毕业典礼，或者说像这样子就是一个提款机，就是你景观设计得好不好，或者每天就是一个心情住在里面的病人感受不是很好。所以第二个阶段我们谈一下，除了第一个设计的手法，第二个部分我想要谈的是改变生态的方式一段时间之后，人的相应指标就会产生变化。当不同的物种它改变的时候，它整个生态就改变了。但是在这样的环境里面，有一位研究者，我可以提供机理的效应都会因为环境的不同而有不同。　　请参看研究论文：生物多样性对于绿色空间的使用者的益处——使用生理证据进行的调查研究　　自然中的生物多样性和生物多样性支撑下的生态系统是可以触及，并具有弹性的。它对人的心理和生理都具有益处；它可以减少炎症和非传染病的流行；减少传染病的流行；带给人们美学、文化、娱乐、社会经济和精神上的益处。　　地图的另外一边我要提的是有关于人类健康的部分，在南丁戈尔的那个时代，南丁戈尔认为病人每天都要面对太阳，就认为接触自然会有这个效应，所以在这方面进行了一些研究并提出来了一个注意恢复理论。她也是一位知名学者。理论的部分我就不详细阐述了。在自然景观里面，注意恢复力是一个理论。一个庭院里，我可以去探索我的倒影，最近有几部电影是关于人在自然环境中思考人生意义的。　　接触自然为什么？为什么会有疗愈的效果？这个是一个康复性园林的设计作品，大家看看这个作品，大家会不会联想到妈妈、联想到家的感觉？它背后有一个场景。　　"心流体验"有什么用吗？它做了一个仔细的研究，让得了癌症的妇女做艺术的手工艺，在这个过程里面，她产生了心流体验的效果，获得一个心理的体验。日本有一个学者提到，在这样的环境里面你有什么样的感受，你就在发现这个部分事实上扮演着很重要的角色。　　请参看研究论文：创造性活动和沉浸在艺术创造中的关系：罹患癌症的女性的定性研究　　最后一个部分就是生理的部分，它在建筑以及景观建筑、环境设计里面越来越多地被研究了。静坐、种植盆栽、喂羊等几个活动，哪一种活动会让你觉得最放松？都很放松，我想有些人可能跟我一样，刚开始静坐场景认为是最有效果的，最高是喂羊，其实你在喂羊的时候，每个人都抓一把草料去喂羊，为什么不来吃你的？就觉得蛮没面子的，所以脸上的微笑赶快过来，在吸引它过来，当你面带微笑的时候，脸部肌肉一放松，也会觉得全身比较舒畅一点，它可以测量各种不同的心理。这个是不同的景观，用生理的仪器来做测试。我们再思考我们的脑，心跟脑，心是有感受的，脑是一个身体的感受，但是在这个活动里面，有这种情绪性的东西，我在这个场景里面觉得很愉悦。一片荒野可以让过度疲累的大脑获得休息。　　这个是我们学校的一个仪器，有一个蛮特殊的仪器，专门做研究，而且专门做社会科学和心理学的研究。我们过去的一个研究就是说我们做31个都市景观。美国医疗大学做的一个研究，在教室里面，注意力不集中，吃那个药的成果事实上几乎是等同的，所以这个是另外的一个研究。在自然环境里面，效果和创造力都是比较高的。体育课最后考试的时候就把这个学生带到不同的环境里面，在这个部分的确是有一些显著的差异。　　将我讲的第一部分和第二部分内容整合起来就是我们今天谈的有关于疗愈景观的研究，我讲的就是以上的这些，谢谢。　　提问：今天我们是一个创新论坛，最后请您来说一个创新的事情？　　张俊彦：我们从跨领域，从别的领域里面学习之后，从景观的部分，我想景观里面它的包容性很广，我们都可以应用在我们这个领域，我想这是我对我们这个创新的主题所做的解释。