上海家庭园艺展即将在上房园艺梦花源开幕　　5月中旬，第三届上海家庭园艺展将在梦花源拉开序幕，由上海市园林科学规划研究院、上海上房园艺有限公司及上海市园林绿化行业协会家庭园艺分会共同承办向市民展示一场独具特色、接地气的家庭园艺盛会。　　展会现场，承办方上房园艺合理创造、精心布置各类小空间，将实景展出庭院阳台展、书香花艺展、园艺市集、主题花铁线莲展、特色专类展及不同主题花园展六大展示板块，其中庭院阳台展设立了6大不同主题精致阳台庭院，向普通市民展示家庭园艺的恬静美好。　　除此以外，更有12个不同主题花园展——新优品种展示园、宠物花园、宝贝花园、SPA花园、容器花园、高迪花园、新中式花园、环保主题园、香草花园、观赏草园、杜鹃园、艺部落等，与前两届展会不同的是，在专类花园中重点突出各种专类植物在家庭园艺空间里的布置，全面推广家庭园艺。　　为了使更多的人提前参与到园艺展活动中，从2017年3月开始进行活动预热，推出“书香花艺——悦读花隅”评选活动，9天展期主体活动主要包括园艺展开幕式暨市民插花大赛启动仪式、家庭园艺主题论坛、社区花园沙龙暨成立、园林诗词朗诵会，更多不同系列活动，包括家庭花艺展、宠林奇幻大冒险、园艺沙龙、园艺秀，园艺秀将园艺与生活题材相结合，在展期每天会有一至二场，如花园下午茶、音乐花艺秀、亲子花艺秀、花园野餐会、香草品尝会等等，以秀的形式跟市民进行互动演示；除此之外，在展期工作日，针对中小学生、园林园艺专业院校开展科普及培训课程，闭幕式“书香花艺”颁奖、“主题诗词朗诵”颁奖、“水磨风雅”昆曲演出活动给家庭园艺展划上圆满句号。