青岛国际科教新城规划设计向全球“借脑”　　记者10日从市规划局了解到，北京航空航天大学青岛国际科教新城项目即日起到本月16号面向国际公开征集规划方案。规划方案分为概念规划及城市设计、重点区域修建性详细规划及城市设计两部分。　　北京航空航天大学青岛国际科教新城位于青岛蓝谷区域内，具体位于鹤山路以北、海岸线以西、海泉路以南、规划快速路以东区域。这一规划区域环境优美，具有丰富的滨海岸线，自然生态良好，空间资源储备充足，对内、对外交通条件优越，轨道11号线穿城而过，规划以“人本、绿色、生态、智慧”为设计理念，以“中西合璧、山海辉映、园景相融、科教一体、北航小镇、百年精品”为建设目标，旨在打造一座集人才培养、科技创新、成果转化、国际合作、文化建设五位一体，功能布局完善的科教新城，带动“东部湾区”多样化空间塑造，提升城市环境和生活品质。　　在概念规划及城市设计部分，总规划用地面积约11078亩。根据规划征集公告，这一区域规划应对用地内的结构布局、功能划分及发展策略提出建议，完成空间结构及土地利用概念性规划、公共服务及配套设施规划、道路交通规划、水域河流绿地等规划设计，设计深度须达到控制性详细规划层面城市设计要求。在重点区域修建性详细规划及城市设计部分，规划用地分为A、B、D-1、D-2、F五个地块，用地面积约3791亩。根据规划征集公告，这一区域设计深度应满足《城市规划编制办法》、《城市设计管理办法》等规范要求，重点在功能布局、空间形态、道路系统、交通组织、滨海空间、山体风貌保护、城市公共服务设施布局、场地竖向等方面进行城市设计和详细设计，同时对科技馆、游艇码头、教学实验楼、国际交流中心、图书馆、体育馆等主要建筑完成单体概念设计。