海绵城市透水混凝土路面与硬化地面对环境影响的差异　　海绵城市透水混凝土路面与硬化地面对环境影响的差异：　　1　　硬化地面使雨水从地面流失或者被阳光蒸发掉,阻断了降水直接补充地下水的途径,使城市地下水难以得到补充,，造成城市地下水位下降。影响地表植物的生长;　　2　　不透气的地面很难与空气进行热量、水分的交换。对空气的温度、湿度的调节能力差，且由于硬化地面的高反射率,使它在大量吸收、储存了太阳辐射热之后,又将热量反射释放出来,使城区的温度比郊区和乡村高2～3℃，产生“热岛现象”　　3　　不透水的道路容易积水，降低道路的舒适性和安全性　　4　　当短时间内集中降雨时，雨水只能通过下水设施排入河流。大大加重了排水设施的负担。并且雨水挟带路面的污染物注入江河造成二次污染，在城市里形成一种有雨洪灾、无雨旱灾的矛盾局面。　　5　　不透水铺装严重地破坏了城市市区地表土壤的动植物生存环境,改变了大自然原有的生态平衡。包括城市广场、建筑、道路等设施在内的城市下垫层代替了大自然原有的森林、绿地和田野,形成了“城市荒漠”,野生动植物逐渐失去了其赖以生存的环境而不断减少以致濒临灭绝。　　6　　暴雨季节内涝频发，当短时间内集中强降雨时，不透水路面导致排水不畅，雨量过度集中造成路面积水、内涝，路面积水，影响行车安全，甚至造成交通瘫痪。我国城市基础设施发展滞后的状况使得暴雨时城市排水设施不能有效满足排水及防洪的要求，市区硬化地面常常出现雨水蓄积和漫流现象，这是我国很多城市夏季产生城区内涝的重要原因。不透水地面只能依靠表面汇水系统及城市排水管网排除地表降雨，在暴雨时这种地面径流急剧增高，很快出现峰值，流量急升急降。　　7　　城市道路交通生态缺陷车辆在不透水路面行驶噪声较大，雨天易形成积水飞溅，无雨天易形成扬尘，危害人的健康。