资源型城市经济转型路径探析　　近年来,随着能源的不断开采与使用,“资源枯竭”“产业转型”“可持续发展”一系列问题密集地出现在政府政策规划以及学术研讨中。延安作为以石油为主导的资源型城市,近几年,产业结构失衡、经济易受冲击、经济发展后劲不足等困境逐渐凸显,经济转型迫在眉睫。为客观评价、分析延安市经济转型水平,笔者运用2005年-2015年度延安经济指标,测算延安市经济转型水平,探索适合延安的转型路径。　　延安市经济转型水平分析　　(一)经济发展总体呈上升趋势,但有明显的阶段性特征。2005年-2008年,延安市经济发展指数呈现出上升趋势。2009年,受金融危机影响,延安市工业特别是石油工业受价格、产量双重因素影响,经济形势严峻,经济发展指数有所下降。2009年之后,随着石油价格的回升,经济开始复苏,再加上延安市加快结构调整、实现转型发展,三大产业机构趋于合理,经济发展指数也随之回升。到2015年,在国际能源价格持续走低和国内实体经济增长乏力的影响下,延安市经济增速大幅放缓,经济发展指数也随着大幅下降。　　(二)社会发展指数呈现出稳步上升的态势。2005年-2009年,社会发展指数呈现出较快发展的态势,2009年之后,随着经济增长速度的放缓,社会发展也放慢步伐,社会发展指数仍呈增长态势,但增长速度放缓,整体而言最后11年间,延安市居民生活水平、社会保障能力及社会发展水平都在不断提升,从城镇化水平的不断提升和居民生活条件逐渐改善均可证实。　　(三)资源资产指数一直保持稳步的增长趋势,且增长速度较为稳定。相较于其他系统而言,资源资产子系统整体表现较为平稳,不像其他系统变化那么大,这与资源资产稳定性较强有关。　　(四)生态环境指数发展趋势变化较复杂。2005年-2008年,生态环境指数快速提升,这与不断加大环境保护力度有关,而在2009年生态环境指数大幅下降,随后回升,2013年小幅下降后再次回升。石油工业是延安市的支柱产业和经济命脉,有力地推动了经济社会的发展。但同时也给延安市带来了严重的环境污染问题,造成延安生态环境指数波动较大。　　延安经济转型路径探索　　延安作为依托石油资源开采而兴起的资源型城市,在城市发展初期,石油资源开发是延安经济发展的核心动力（爱基,净值,资讯）。而随着石油工业的大发展,延安经济“一油独大”的局面也越来越严重,石油工业的好与坏绝对主导着延安经济的变化。由于如今石油产业仍在延安的经济发展中占据着绝对主导的地位,因此单一接续替代的转型发展模式不适合延安的实际情况。同时,延安石油资源虽然丰富,但为了避免加重对石油产业的依赖程度,延安也不能仅采用以资源产业为基础的纵向延伸的转型模式,无法从根本上实现延安经济的转型。　　因此,适合延安经济转型的最优模式是多种产业协调发展的多元复合模式。在经济转型过程中,石油仍作为延安市工业的支柱产业,发挥石油资源的比较优势,纵向延伸石油产业链,提升传统产业的竞争力,在做大做强石化产业的同时,积累后续转型的资本和技术,培育和发展壮大其他接续产业,并加快构筑非油经济产业群,最终形成以油为主、多元开发的多点支撑的产业格局。　　推进延安经济转型的对策建议　　(一)加快产业转型,培育现代产业体系。把平衡三大产业的发展作为转变延安产业结构的目标,以第二产业为主体,重点发展第三产业,同时以二、三产业为基础,促进第一产业的规模化、现代化、产业化。具体来说,对于第一产业,促进粮食作物规模化、现代化的同时,要因地制宜,大力发展地方特色农业,如洛川的苹果、延川的红枣等。同时,要与二、三产业融合发展,一方面,要促进农业产业化,对农产品进行深加工,延长产业链、提高附加值;另一方面,将农业与旅游业相结合,发展农家乐。对于第二产业,要依托延安石油产业的优势,大力发展石油化工和相关前后关联产业,延伸石油产业链。一是发展石油炼制、油气加工、精细化工等产业;二是发展配套产业,大力发展化工新材料、石油设备和化工装备。对于第三产业,要依托延安作为革命圣地的红色旅游资源优势,将旅游业作为新的经济增长点重点培育。一是要创新红色旅游的形式,打造特色旅游基地;二是要加大红色旅游宣传,提升红色旅游服务水平。　　(二)整合地区优势,实现创新驱动发展。首先,延安市自然资源优势明显,延安拥有极其丰富的优质煤炭、石油及天然气资源。要加强对石油资源、化工原料的深度开发和综合利用,形成市场主导、上下配套、结构合理、效益提升的新格局,要依靠优质的能源资源,重视化工产品生产,重视产品价值开发,重视创新驱动发展,通过创新驱动推动经济转型发展,要创新合作方式,积极探索创新国有资本与社会资本,国有企业与地方企业的合作方式,不断延长石化产业链,提高产品附加值,实现可持续发展。其次,延安有着独特的历史背景和优越的红色文化,造就了丰富的红色旅游资源。延安应该充分利用独有的红色文化旅游优势,大力推行文化、旅游产业融合发展,红色文化是延安旅游业的灵魂,而旅游业是红色文化的表现载体,通过文化旅游产业的融合发展,拓展旅游资源的外延,拓宽旅游业的经营范围,进而扩大市场,延伸产业供需链,实现产业增值效应,带动旅游、科技、教育、商贸等行业发展,实现产业转型,促进区域经济与社会发展。　　(三)统筹城乡发展,创造新的经济增长极。一是要不断完善基础设施,加快提升城市功能,着力推进中心城市建设。继续实施新区的规划建设,加大用地、资金等扶持力度,通过新区的建设,带动钢铁、水泥等建材的需求和道路等基础设施的建设,带动就业,提高城乡居民的收入和购买力,刺激消费需求,进一步带动经济发展。二是继续深化户籍管理制度改革,加快农民市民化进程。放宽中小城市、小城镇特别是县城和重点中心镇落户条件,促使农业人口有序转为城镇居民,继续推进农民居住向社区集中、工业企业向园区集中、农业用地向规模经营集中,加快农民市民化步伐。三是全面推进农村土地经营权流转,发展小城镇企业,解放农村劳动力,拓展农民收入渠道。加快农业规模化、产业化、现代化步伐,提高农业产量,发展特色农业,对农产品进行深加工,提高附加值,进一步增加农民收入,提高农民购买力。通过新型城镇化建设,推进农业发展,深度发掘广大农村市场,为延安经济发展创造新的增长极。