风景园林创新发展论坛窦弈演讲实录　　荷兰H+N+S景观事务所景观工程师窦奕　　我的名字是窦奕，我来自荷兰景观公司，荷兰是一个盛产郁金香的地方，大家都知道的。我下面就想讲一下这个题目，我把它侧重点放在多学科的协同合作，然后也可能更多地会包括经济、文化、社会各种因素合在一起来完成一个项目。下面我先介绍一下公司的情况。我们公司成立于1990年，2015年的时候我们公司庆祝了成立25年的典礼，出了一本小册子，叫“荷兰的方式”。荷兰是非常崇尚自然的一个国家，但是它的土地很多是人工造出来的。荷兰很大面积国土低于海平面，属于圩田。　　我们公司主要擅长大型的区域规划设计。虽然我们是景观公司，但是我们完成过很多区域规划和战略规划项目。我们公司主要的方向是在生态环境、水资源。近几年来，我们开始研究新的课题，即景观与能源。我们公司最看重团队创新、协作和项目质量。公司的团队由不同年龄段的学生和景观师构成。我们公司的合伙人也是非常有经验的景观师。我们分为不同小组，每一个项目都是不同小组协助完成的。因此我们会经常性有跨项目研讨以保证每一个项目的高品质。　　首先我想讲一下设计理念。我们认为自然、尺度和时间是设计中最重要的三点。第一，景观是可以人为创造的，处在自然中，它们共同构成了景观的系统。景观的系统应该是遵循自然规律发展的。比如说人类早期的活动，比如说人类最早的定居是从水边开始的，包括一户两户的定居，他的选择都是从自然本能的选择去某一个地方去定居，然后可能发展成为小的村落，最后扩大成城市，它是有一个自然的规律在里面。我们就说发展到现在，就是说城市到后期发展的可能就更多的人为因素在里面而不是一个自然的发展过程。人们慢慢地意识到，城市发展要遵循一定发展规律。这也是为什么低碳生活、海绵城市经常被提到，因为我们必须去遵循自然的规律。　　第二个理念是尺度的问题，我在这里说的尺度，跟区域规划的尺度和公园设计尺度是不一样的概念，我想说的是就说不管你是在做大型的区域规划，还是小的公园，你同时都需要在不同的尺度下转换，你在做大型规划的时候，你也应该想到将来如果这个归还落到实处，最后做系统设计的时候你的规划原则能不能落实，而你在做一个公园的时候，你也许把它扩大到整个城市或者区域来看，就说你的设计在整个区域里面它承载的是什么？我想说是这个尺度的问题，所以就说它是一个从大到小，然后从小回到大它是一个循环的过程。　　然后是时间，时间应该是设计中很重要的因素，自然的景观、植物，包括生态、河流、沙丘、森林它都会随时间而变，在你的设计完成以后它5年、10年、20年以后是一个什么的状况？而且这10年、20年你需要花多少代价去维护它，或者说你让它自然生长，它的景观完全就变了或者说你要维护它的现状你要花多少人工、物力去维持？这个应该是在你设计之初要考虑的一个问题。　　在这里我还想说一下如何理解景观专业。我个人认为景观是一个区域风貌和人文经济的综合体，它是大自然再加上人类活动共同作用的一个综合的东西，它应该包括很多的内容，而不仅仅是我们现在做设计的一个公园。既然它包括了这么多的东西，景观规划或者区域规划涉及到多个学科。在荷兰，像我们这种区域的发展规划都是以景观师为主的，所以是景观师做规划，然后对城市的发展，对小区，或者就是说新区提出各种红线的要求，它都会以城市和自然之间的这种边界，它都会提出各种要求，然后你才能够去做新区的规划。　　下面介绍一下荷兰水系的基本情况。这是非常典型的荷兰的景观，所以我说荷兰人是非常崇尚自然的一个国家，它有1/3的土地是低于海平面。他们是从公元一世纪开始就不断地建设圩田，1999年圩田景观被收入世界文化遗产名录。这是这块圩田景观，可以看到它非常规整，就是说农民的居住跟道路规划它是非常规整的，这是运河连通到一些湖泊，这是蓄水的湖泊，同时也连通到自然的河流，这样能够保证它不会被淹，它的水安全是完全有保障的。这里你可以很直观地看到，圩田它比旁边的运河水系要低很多，这是运河，这是后面的圩田，荷兰就依靠这样的水系维持在20年没有爆发过大量的水灾。