中美启动合作打击野生动植物非法交易磋商...　　记者12日从中国国家林业局获悉，刚刚闭幕的第五轮中美战略与经济对话上，中美正式启动合作打击野生动植物非法交易磋商。　　第五轮中美战略与经济对话7月10日-11日在美国华盛顿举行。在战略与经济对话框架下，中国国家林业局和美国国务院10日共同举办“中美合作打击野生动植物非法交易磋商启动会”，会议达成意向纳入了本轮战略与经济对话成果文件。　　启动会开幕式上，中国国家林业局局长赵树丛指出，中国政府高度重视野生动植物非法交易问题，严格监管国内的野生动植物繁育利用活动，严厉打击非法交易行为，广泛开展国际执法合作。面对全球严峻形势，中美两国加强合作十分必要。双方应通过提高执法能力、加强执法协调，实现对非法贸易链的共同打击和综合治理，有效遏制全球野生动植物非法交易发生。　　美国副国务卿霍麦茨强调，全球野生动植物非法交易状况已经面临十分紧迫的形势，中美必须加强合作共同应对挑战。　　启动式上，美国鱼和野生动物管理局局长丹·艾仕就全球野生动植物非法交易形势和国际社会及美方在打击野生动植物非法贩运方面开展的工作做了专门介绍。中国国家林业局野生动植物保护司总工程师严旬就野生动植物非法交易的全球形势、国际社会和中国面临问题及挑战作了主题报告。　　会议磋商在美国助理国务卿凯利·安·琼斯和中国国家林业局国际合作司司长苏春雨的共同主持下进行。双方对加强执法领域合作、减少对非法获取和交易的野生动植物的来源及需求、加强野生动植物保护国际合作等内容进行了交流，探讨了双方未来合作领域。会议同意在中美战略与经济对话框架下就此问题继续探讨建立适宜的对话平台以开展相关工作。　　来自美国国务院、司法部、鱼和野生动物管理局、林务局、海关边防局、对外发展署等17家政府机构和科研机构共40多名代表出席会议。中方派出了由国家林业局、外交部、公安部等部门组成的代表团出席了本次会议。