东营生态园林与城市公园建设掠影　　栈道临水，长桥扶风，层林叠翠，姹紫嫣红……诗意栖居，人居的理想状态。打造美丽宜居的城市、让人们更加幸福地生活是我市生态园林建设与城市公园建设的根本目标。今年以来，那些市民关注的“园”又有了怎样的变化？近日，记者深入施工正酣或改造一新的现场，用文字和图片记录下这些游园、公园、园林的魅力“身姿”。　　秋月湖公园　　◎赏秋赏月莫若“秋月”　　“红藕香残玉簟秋”、“月移花影上栏杆”、“今人不见古时月，今月曾经照古人”，吟诵着石板上的诗歌，踱步在白牛槭、“秋日梦幻”、山丁子等珍贵树种之间，一种赏秋之心意悄然升起。东城东北部，以打造秋境为主题的秋月湖公园已呈现在市民眼前。秋月湖公园最负盛名者乃一带三区十二景。一带为红带，即公园环湖而设的绿道系统，以红色透水砖和红色透水混凝土铺设，同时满足居民散步和自行车慢行。三区为南部城市湖景区、中部运动休闲区以及北部生态林带区。十二景主要包括临湖揽月、渔歌帆影、轻舟桥畔、蒲风芦絮、绿屿童趣、沁芳凝辉、五彩花阶等。“绿水生秋月，红带串玉珠”——秋月湖，一座让你与诗意邂逅的生态园林。“五一”期间，公园将对市民开放。　　城市绿道　　◎尽享绿道好心情　　高高的白蜡，清新的自行车道，绿色出行享受城市“慢时光”。城市绿道建设是按照海绵城市建设理念，对辽河路、府前大街、东三路、金辰路、大渡河路、淮河路、沂河路、北一路、汾河路、运河路等10条道路进行绿化改造提升，总占地面积180万平方米，绿化面积150万平方米。通过建设林荫绿道，栽种常绿、彩叶树种，铺设给水管线，增加休闲健身设施等，我市绿地服务功能大大得到提升。项目将于2017年5月竣工。　　都市秀水公园　　◎都市秀水公园建有空中和水上跑道　　站在空中跑道向水上跑道俯瞰，城与水“秀色可餐”。都市秀水公园主要建设内容包括改造提升公园周边景观，增加球场活动区，增设钢结构健身跑道等配套设施，丰富湖边景观设施等。　　汇园　　◎汇园汇“人气儿”　　“寿”字墙，城市“微循环”水系，繁华之中可在汇园寻得一块安谧。汇园位于东三路与大渡河路交叉口的东北角，面积约1.6万平方米。“汇园”意为与水临近，在感觉水流的同时也能感觉到人的汇聚，成为人们休闲养生的好去处。根据中华民族传统“寿”文化，在游园中设置了“寿”文化主题墙，雕刻“寿”字28个，表达健康长寿美好意愿。游园种植垂柳、黄山栾、国槐、黑松等乔木280余株，种植大叶黄杨球及石楠球等40余个。　　◎美餐过后看美景　　龙熙新都公园位于金辰美食街旁，主要建设内容包括对公园湖面绿地景观改造提升，对公众开放，绿地面积为24296平方米，主要建设园林水景、护栏、绿地提升，增加园路和景观桥，提升场地功能，增设儿童活动区，提升现有运动场地。　　明月湖与清风湖　　◎明潭公园锻炼游玩更方便　　经过改造提升的明潭公园更加适合锻炼、游玩了。这里不光新建了车行道、游园路，还在绿道两旁、绿地边角、观景水边、休憩场地内，多增设座椅、景观坐凳、便民服务等服务设施。　　英华园游园　　◎绿植伴左右精致英华园　　英华园游园位于英华园学校东侧，设置两个出入口，游园路贯穿南北，沿路建设休闲广场、座椅、廊架、健身器材等，供游人休闲娱乐。游园种植白蜡、栾树、苦楝、构树、法桐等乔木，雪松、黑松、蜀桧、龙柏等常绿树，栽植西府海棠、紫叶李、美人梅等灌木，搭配大叶黄杨球、金叶女贞球等球类植物，形成植物栽植的层次感、色彩感。　　锦华雕塑公园　　◎小品雕塑在锦华　　锦华雕塑公园位于东一路以东，沙河路以北，小清河路以南，占地面积11.7公顷，水面面积39056平方米，绿化面积61437平方米。在公园现状基础上进行完善，完善健身步道，增加园内雕塑小品47组，完善广场设施，完成公园建筑装修，完善公园植物景观。　　◎锦华公园大赏“水韵”　　锦华公园与锦华雕塑公园一路对望。公园总占地面积约38.3万平方米，中部大面积水面，面积达约22万平方米，绿化面积约16.3万平方米。公园按照功能共分为安静休息区、体育活动区、主入口区、儿童活动区、生态涵养区、中心水景区六大功能区，打造体验不同水域空间的特色水景公园，为周边居民提供丰富的休息活动场所。　　东营植物园　　◎植物园里花烂漫　　依依紫藤，娇艳牡丹，广利水畔，垂柳成行。从2013年7月东营植物园景观提升工程正式开工到2015年10月1日，东营植物园正式开园，植物园渐渐成为市民心中一颗耀眼夺目的生态“绿宝石”。截至目前，共栽植乔木、花灌木等13个类15万余株，其中主要树种有法桐、白蜡、旱柳、刺槐、黑松等153个品种。植物园致力于建成为东营生态山水画廊、东营科普教育、植物引种驯化以及珍稀植物展示基地，不仅为农林、园艺、医药等行业的发展提供丰富植物种质资源，还将在科技创新驱动黄蓝战略和推进生态文明建设中发挥实践探索和示范引领作用。　　◎清风密林中的儿童天地　　清风湖儿童乐园位于清风湖东北角，建设的主题是密林中的儿童天地。结合周边的地理位置和不同年龄阶段儿童的游园需求，设置了鼹鼠的故事、戏水区、小舞台、攀岩、滑梯等多处活动场所，完善了球场等健身设施，完善了路网，实现与清风湖公园的连通。在植物配置上强调了浓荫、色彩，在设施设计上突出安全、趣味。项目将于2017年5月竣工。　　◎网明园体现电力元素　　网明园位于南一路与滨州路西南角，游园以“电力”为主题展开设计，园名寓意在电网中传输光明。地形为螺旋式坡面，最高点高差为5米。入口处景墙设计电力元素，开门见山，点明中心。特色木桩的长短不一，高低不同，将“电流”为概念的流畅曲线表现得淋漓尽致。游园中心主景雕塑与入口处形成对景，在游园铺装中设计LED地灯，形成良好的夜间景观效果。园中设置六座5米高网架电网雕塑，顶端设置激光光束，六座雕塑光束相连，夜间组合成“闪电”样式，点明了此游园的主题，从而也形成了带有科技感的景观效果。　　◎银杏大道“高大上”　　暖风中，高耸的银杏成为南二路一道靓丽的风景。南二路(东四路至西四路)改造提升工程主要建设内容包括主路维修罩面，更换路沿石，人行道铺装，两侧绿化提升等，建成东营首条“高大上”的银杏大道，打造重要的生态廊道。合理利用原有植被，梳理植物群落关系，强调片林片花的植物种植形式，丰富植物品种，增加季相变化，强调生态多样性，充分利用雨水资源，丰富水生植物品种。注重内部交通与市政路道的合理衔接，贯穿全线的生态绿色通道及特色驿站，兼顾亲水性及通达便利性。