河北省拟立法促进国土绿化　　http://www.chla.com.cn 2016-12-08 来源：河北日报 作者： 发表评论( 0)　　河北省拟围绕绿化进行立法，为加快国土绿化进程提供法治保障。12月1日，《河北省绿化条例（草案）》提交会议审议。　　国土绿化是生态建设的核心内容。省林业厅副厅长刘凤庭介绍，近年来，我省多措并举推进绿化工作，全省森林覆盖率达到31%，但是我省森林资源总量不足、分布不均、质量不高的状况未得到根本改变，人均有林地面积仅为全国平均水平的1/3。同时，城乡绿化发展不平衡、条块分割、权责不清的问题仍然突出，不能适应城镇化发展和美丽乡村建设需要。因此，有必要将统筹城乡绿化纳入法治化轨道，打破城乡绿化条块分割的局面，形成城乡绿化一体的大绿化格局。　　据介绍，条例（草案）明确了城乡绿化工作实行绿化委员会统一领导、分部门负责的管理体制，强化了政府的绿化责任并实行任期目标考核和责任追究制度，明确了各类社会主体全员参与绿化和国土绿化全覆盖的责任制度，明确了对绿化成果加强保护及严格限制占用和改变绿地用途等制度。（记者周远）　　分享到：  编辑：Anna安　　有关   绿化条例 绿化法案 绿化法规 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品