优秀设计师作品交流会Chatterjee演讲实录　　大家下午好，今天我非常开心来到这里给大家进行这样子的一个讲座，也非常开心组委会邀请我们，给我们这个机会给大家讲解一下我们非常重要的一个设计理念。　　今天我要给大家讲的这个概念是我们自创的一个名词，翻译成中文是"在地文化"，我们想通过这样子的一个概念，给大家诠释一下文化以及景观设计这样的一个关系。首先我们作为一个小的公司，我们也经常在全世界各个地方进行我们的工作，我们在亚洲也有非常多的项目，比如在中国、越南、马来西亚、印度、菲律宾等等，每次我去到这些国家进行我的项目设计的时候，我都会被这些国家传统的文化深深的打动。看过这么多种类的文化和这么多优秀的传统文化之后，我作为一个国际化的景观设计师可以把国家优秀的传统文化吸取到景观设计当中，用这些文化来激发一种新型的景观设计。刚刚我已经向大家展示了为什么要利用文化来进行一个景观设计，接下来会通过公司的一些项目来给大家展示如何利用这些传统文化来激发一个很好的景观设计，以及这些景观设计是如何一步一步来发展的。　　接下来我会给大家讲几个我们公司的项目，这些项目是用规模来分类的，从最小的规模到最大的规模，一个一个给大家讲解，这些项目的设计都是运用同样的设计理念，就是"在地文化"的景观设计理念来进行的。第一个要给大家讲的项目是一个公共艺术项目，这个是香港政府请我们做的在香港添马舰的一个项目。首先说到中国或者香港传统文化，我们最先想到的代表着文化，代表着动感元素就是我们的舞龙。当然说起舞龙我非常进行这样子舞龙的，我想参与到舞龙的活动中，通过这个元素可以让每个人看到它就可以进行一个舞龙活动。我们可以从图中看到我们是如何从传统的舞火龙当中提取自己的设计，一开始是舞龙顺序的表演，接下来就是舞龙的动作，最后在舞龙流畅的、动态的动作当中提取出一个特色雕塑，来体现整体舞龙的活力。最后的成品就是像这样这个样子非常的夸张，我们主要的目的在下面还增加了一些细长的支柱，每一个行人在经过这里的时候都可以举着这个支柱，好像自己在舞龙一样。同时关于龙的这个皮肤我们也进行了一番研究，我们希望这个龙的皮肤是非常光滑的，并且可以反射出不同的状态，像白天的样子，夜晚的样子等等，所以我们选择了这样的一个材质，整个舞龙的状态不仅有活力，同时可以在不同的状态下显示出不同的形态。　　这个是我们的一些模型，在舞龙的艺术项目之后，接下来又被深圳的招商局请去做了一个关于招商局招待会所的一个项目，客户主要希望设计一个茶廊和茶厅。说起茶我们首先会想到茶园以及漫山遍野的茶，展现出梯田的形态。我们在往深处想，想象传统的茶市的样子，这是茶市的山水画，在山水当中有竹林，客人非常悠闲的在茶市里面饮茶。同时可以看到茶市的入口可以是石阶，也可以是一个小桥，这样也可以增加饮茶的乐趣。我们就从梯田的茶园再加上传统的茶市的风格，从传统的文化元素当中进行一定的设想，再从中设计出一个中式梯田山水画，由此再进行一个立体的山水画变形，最后在有限的室内空间中，通过水景展示出一个抽象的中式山水画的一个画作。我们可以在平面当中看到，这是在一个室内的环境里面创造出一些室外的景观，因为我们梯田，提前出来一个景观事物，还在梯田景观中加了一些水，来营造出水声以及一些动作。同时我们经过这样子一定变形的梯田之后，这样的子形态也可以加强水声的变化。这是其他的一些图片。　　最后这个是成品，我们可以看到它有一个非常动态的一个形态，梯田的景观和室内的景观形成一个相呼应的对比。我还非常想给大家讲一下这里的水景，这里主要灵感来自于饮茶的体验，给大家营造一个水或者喝茶的感觉，在喝茶的时候，我们往茶壶里面掉茶，这个水从高处往下倒出来，当茶壶溢出水，水从茶壶中慢慢溢出整体喝茶的感觉就可以从这边体现。这个是一个细节图，我们可以看到这个水是非常深浅的，我们用非常浅的水从梯田这边往下流，营造出喝茶的感觉，在景观设计中体现出喝茶的文化。同时这个茶市的室内的布局也体现出之前我们在看到的山水画的茶市的感觉，远远的有梯田，这边还有石阶。