园林设计师章繁： 返璞归真 保护生态　　浙江百花园林公司的园林景观设计师章繁，1989年出生，浙江农林大学专升本园林工程技术专业毕业，2012年入行。　　去年，章繁曾参与路桥区新桥镇新桥浦改造项目。当时，设计师团队因地制宜的设计理念，让他印象深刻。　　因地制宜也就是尊重自然，园林建设时，不要把原来的地形地貌破坏掉。　　比如，新桥浦沿河一处小树林改造设计，基本保留原有植被，只做地面平整，再铺上当地产的土石板，摇身变成一座小广场，既满足村民们娱乐休闲需求，又维持乡村特有的风貌，保护了生态。　　“园林工程不用大兴土木，设计师几处画龙点睛的灵感挥洒，也能达到‘旧貌改新颜’的效果。”他说。　　去年年初，章繁曾负责路桥蓬街一条河的沿河景观公园改造工程。通过前期现场勘查，章繁发现，当地栽种的行道树都是乡土树种，以朴树为主。“树形相当不错，从艺术角度来说，已经达到良好的绿化效果；从实用角度来说，都是乡土树种，完全适应当地生态环境，存活率也高。”　　因此，在绿化设计方面，章繁更追求返璞归真，基本保留原有的生态风貌，“因地制宜也就是尊重自然，园林建设时，不要把原来的地形地貌破坏掉。”　　2008年，章繁选择了园林工程技术专业，遭到家人反对。在他之前，没有家庭成员从事园林行业，家人更是将园林与绿化画上等号，笃定儿子日后从事这个行业没有前途。　　章繁告诉记者：“大学选择园林是出于兴趣，但工作几年后，我认为园林行业有着良好的发展前景。”能让他坚定这一信心的，是社会对园林行业的看法在改变。　　近年来，随着大众对园林认识加深，客户群体对于园林设计作品专业要求更高，需要具备艺术感、生态性、功能性。　　“这也就要求，设计师对从事的自身行业更要有敬畏之心，结合客户需求，做出符合实际的创新设计，尤其要注意避免无谓浪费情况的发生。”　　章繁在负责一条河的沿河景观公园项目期间，其设计方案经历了多次修改。　　比如，沿河某桥头与中心小区需进行道路衔接，但设计阶段遇到一个难题，即衔接处存在一米多的明显高差。据了解，传统的设计思维里，往往采取对路段加高等弥补方式。“但是，用老方法会加大施工成本。”　　章繁的设计中，则加设一个自然缓坡来过渡生硬的高差。据介绍，新方法与传统方法进行PK，前后施工成本起码相差了15%。　　章繁告诉记者，园林景观设计师承担的工作内容，涉足园林绿化、土木工程、城市规划等多个领域。为了提供专业化服务，园林行业正在细分部门职能，比如设计部职业分工包括绿化、文本、施工等内容。“园林景观设计师若想长期生存发展，必须提高个人素养。目前，我比较专注植物、设计、施工等领域，开拓自己的视野。”