中徽园林董事长黄明华：将“公益”进行到底　　从基层公务员到“商海弄潮儿”，从负责施工的项目经理到集团公司的“舵手”，黄明华的创业经历颇有些传奇色彩。　　自信儒雅、乐观豪放是黄明华留给记者的第一印象。黄明华十分健谈，有种自然的亲和力，与其交谈轻松愉悦。在黄明华的口中，出现频率最高的词就是：公益。在他的眼中，评价一个人，要看是否有爱心，是否诚心尽力去奉献爱。在他的心中，仁爱，是为人之本，是人生的最高境界。　　2013年，黄明华“掌门”的中徽园林建设有限公司，被合肥市文明办和合肥市关工委多次评为关心下一代的企业示范单位，黄明华本人也被获得安徽省“关心下一代先进个人”称号，他也是唯一获此殊荣的民营企业家。　　倡导公益文化　　中徽园林建设有限公司流行这样一句话：有困难，找“家长”。在员工眼里，与其说黄明华是董事长，还不如说他是“家长”更合适。　　“关心员工要像关心家人一样。只有像对待家人般地对待员工，企业才会有家的凝聚力，员工才不会感觉自己是没有使命感的打工仔。”黄明华说，关爱员工既是企业文化建设的需要，又有利于建立稳定的员工队伍，促进企业可持续健康发展，还有利于企业履行社会责任，回报社会，营造良好的发展环境。　　“公司新建了员工食堂，免费提供午餐，每逢员工生日，董事长均安排生日礼金200元和亲笔短信予以慰问，安排员工年休假，员工探望父母报销往返差旅费。每年还对企业员工家庭子女留守、流动情况进行调查摸底，建立台账，随时关注和解决员工困难。同时，还设立员工子女奖学金;对考入重点院校本科专业的员工子女给予奖励，其中被录取为国家‘211工程’院校及以上的本科专业的学生每人奖励3000元。”黄明华娓娓道来。　　此外，公司还注重团队建设，培养忠诚骨干员工，每个月都会在整个公司范围内，进行“每月之星在”的评选。“对优秀的员工舍得给位置，同时也舍得给待遇。”黄明华用人理念就是，只要有过硬的人品和扎实的专业知识，他会打破正常用人格局，能担什么位置就把他推到什么位置上，甚至是分公司的总经理和公司的高管。同时，也会给他们丰厚的待遇，在中徽园林建设有限公司，高管的年薪一般都在二三十万元。　　书写创业传奇　　黄明华先后三度下海，他的创业经历颇有些传奇色彩。　　聊起创业，黄明华感慨万千。毕业于中国人民大学的黄明华，最初在家乡的政府部门任职。那时，黄明华每月工资只有56.5元，扣除三餐饭菜，余下30块钱只够外祖母治病，经济非常拮据，时常捉襟见肘。　　为了改变家庭贫困的境遇，1993年，黄明华在老师引荐下去了南方，发挥自己的专长。黄明华第一次做生意十分小心谨慎，他从市场调查开始，归类整理信息，分析市场行情，比较利弊得失，并在此基础上，接手一笔蚕丝生意。通过运用自己所学的专业知识，以及对于蚕丝的产地、质量、价格等进行的反复比较，成交后挣得20万元。　　黄明华从一个年收入不足千元的公职人员，一下子迈入富翁行列。在当时，一个万元户都让人赞不绝口，一下子赚了20万的黄明华，在周围的人们看来，简直是“天方夜谭”，整个镇子都为之“沸腾”了。“那时合肥还没有开发房地产，我们镇上的二手门面房才1000元一间，猪肉0.98元一斤。”黄明华说。　　有人称赞黄明华有知识、有胆量、有本事，也有人嫉妒，认为黄明华走了“狗屎运”，而黄明华本人则谦虚地表示只是“误打误撞。”　　有了第一次的成功，黄明华对做生意信心更足了。1999年，他二度下海，调整思路，放远目光，扩大范围，占领市场，先后往返上海、浙江、江苏、北京等各大城市，建立了巢湖华盛苗圃公司，这一年他实现了自己的初步原始积累，获利200万元。　　2006年响应组织号召，黄明华三度下海，创建了安徽省华盛园林工程有限公司。公司的经营从此步入正轨，每年产值以翻一番的速度增长。2014年6月份，公司正式更名为中徽园林建设有限公司。