专访北京花乡花木集团总经理林巧玲　　“国泰民安花盛世，草桥十里百花妍”是当下赞美草桥最恰当的佳句。五一假日前夕，中国风景园林网一行跟着春的脚步走进了草桥，参观了著名的世界花卉大观园，并对花乡花木集团总经理林巧玲女士进行了深入的专访。　　林巧玲，毕业于北京林业大学园林专业，获得学士学位。现任中花协零售业分会秘书长、北京插花协会监事，曾获全国五一巾帼标兵，2011年至今担任北京花乡花木集团总经理。　　有梦的人才有远方——为托起心中“草桥梦”，林巧玲把心血都倾注在北京花乡花木集团工作上。在她的带领下，集团从一个年产值几百万元的传统种植企业成功转型成为产值几个亿、拥有园林绿化一级资质和近百名高端专业人才的集团型品牌企业，同时企业还获得全国园林百强企业，全国十佳花木企业、全国十佳园林养护企业、全国农村产业融合发展典型企业、北京市农业农村信息化示范基地等多项荣誉。荣誉的背后是她及团队用心的付出。以下是对林巧玲女士的采访实录。　　中国风景园林网：组建于2001年的花乡花木集团，在花木园艺和园林景观界可谓声名远扬，曾在2008奥运会、北京园博会、唐山世园会等场合都有卓越的表现，现在已发展成覆盖旅游、观光、研发、销售、服务一条龙产业链的大型集团，成为业界独具魅力的一张名片。请林总简单介绍一下集团的发展情况？　　林总：北京花乡花木集团有限公司组建于2001年，是隶属于北京草桥实业总公司的一个集团型企业。花乡草桥有几百年种花养花的历史，它的组建是花卉产业的发展延续，也是为了传承花乡人，草桥人种花养花的一种情怀。　　北京花乡花木集团总占地1.3公顷，建有40万平方米的现代化智能温室和3000平方米的花卉科研实验室。2001年到2011年十年间，主要是种植花卉、销售花卉为主营业务，曾被市农委、农业局、林业局、质监局四家命名为“农业标准化生产基地”，在国内各大展览会上也获得多项种植奖项；2002年获得对外贸易流通权；2010年被评为全国十佳种植企业；2011年被评为全国妇字号基地。　　2011年，集团进行一次改革重组，在原有业务的基础上开始发展园林绿化设计施工、大型室内外租摆、立体花坛屋顶绿化、鲜花花艺工程、花卉苗木生产销售等全产业链条业务。承接各大展会展览业务、园林绿化工程、立体绿雕工程并且在产品和技术的研发、花卉文化的创新等方面也都取得突破性成绩。　　2011年获得国家城市园林绿化一级资质，2012年承接园博园绿化及主展馆布展业务，2014年建立第一个传承传统插花花艺为主要目的的中国插花艺术博物馆。2015年，建设北京市第一个以立体绿化雕塑为主题的公园。2016年开始统筹集团资源，建设国家第一批花文化示范基地。同时，也获得多项奖项，2012-2013年度被工商总局评为“守合同重信用”企业；2014-2016年被评全国花文化示范基地、全国绿化百强园林企业、全国十佳绿化养护企业、全国科技创新企业、全国十佳设计施工一体化企业等称号。　　集团发展一直顺应社会发展大潮，以服务市民生活为根本。总的说来，前十年主要以种植、销售花卉绿植为主体业务，后面七年时间开始注重各个产业链的协同发展，齐头并进。