2017.5.5“海绵城市中国行”2017中国环博会海绵城市高峰论坛　　—邀请嘉宾—　　　　　　嘉宾简介：赵敏华　　上海市水务规划设计研究院副总工程师　　主要从事水务专业规划设计和研究。2010年至今，在全国各地主讲《河流文化与生态修复》、《水文化与上海城市发展》、《水文化与五水共治》及《水文化与海绵城市》等讲座及培训课程30多次，先后获得过全国优秀工程咨询成果二等奖、上海市科学技术进步二等奖及上海市优秀工程咨询成果二等奖、三等奖等多个奖项。　　嘉宾简介：朱雪诞　　上海勘测设计研究院高级工程师、现任环保设计院生态及工程所所长　　上海可测设计院环保设计院生态及工程所所长， 兼任“十二五”上海市生态河道治理工程项目组的设计经理及设计总工、长期从事生态设计及环境工程设计方面的工作，主持并承担了上海市崇明县万平河生态治理工程、崇明县中心横引河生态治理工程、松江区任其浜生态治理工程、青浦区里腰泾生态治理工程、松江区九亭镇黑臭河道综合整治工程、苏州雨水排水专业规划、圆明园九州景区水环境生态治理工程、上海西郊淀山湖湿地生态修复工程、盐城市区饮用水源生态净化工程等项目。　　嘉宾简介：吕永鹏　　上海市政工程设计研究总院高级工程师　　吕永鹏，博士，高级工程师，国际水协会员。主要从事为海绵城市与内涝防控研究和规划设计工作。现任上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司城市内涝防治技术研究中心副主任、研究院院长助理。主参编国家《城镇内涝防治技术规范》、《城镇雨水调蓄工程技术规范》等海绵城市相关标准7项，行业标准1项，协会标准2项。　　　　嘉宾简介：成水平　　同济大学环境工程系教授、博导　　中国海洋湖沼学会水环境分会理事、中国环境科学学会高级会员。科研项目：国家水体污染控制与治理科技重大专项课题“城市河湖水系污染控制与水环境综合治理技术研究与示范”（2008-2011）；国家水体污染控制与治理科技重大专项课题“合肥市滨湖新区低影响开发与水环境整治技术研究及工程示范”（2011-2015）等。　　　　嘉宾简介：陈虹　　铁汉生态规划设计院 高级设计总监　　在城市规划、景观生态、环境科学和可持续发展研究与实践拥有丰富经验，主持完成多项城市水系生态修复项目，主张将生态环境策略运用于不同类型的城市规划项目，协调生态环境专项与规划设计各个专业的合作。　　　　嘉宾简介：吴大伟　　奥尼卡（Organica Water）水处理技术有限公司中国区总经理　　中国水处理技术行业公认的极具行业经验和领导力的资深人士。国水处理行业知名的执行经理，曾帮助通用电气水处理建立其在中国水及废水处理行业中的市场领先地位。在通用电气水处理及工艺过程处理业务部门工作超过10年，最近的职务是其大中华区的总裁。在这之前曾在美国通用电气水处理事业集团总部工作，担任全球膜产品新兴市场的销售总经理。　　　　—会议费用—　　5月5日海绵城市高峰论坛门票200元/人。　　缴费通道与报名热线　　（1）支付宝：2276134546@qq.com　　（2）银行卡汇款：　　注意：请您在转账之前务必备注您的名字与电话，现场报到时我们将按此登记。　　-报名热线-电话：400-8380-907手机：18957162002　　填写会议报名信息链接：https://www.sojump.hk/jq/13375727.aspx　　会议须知：会议当日携带个人身份证签到，报名时务必填写真实个人信息。　　【注】海绵城市中国行在2017年将举办“十城十会”全国巡回活动，每场活动都将邀请各地政府、企业、学术等各界嘉宾，就海绵城市投资、技术、管理等话题展开主题讨论，旨在为海绵城市建设行业从业者提供交流学习平台，传播海绵城市先进理念与技术。