国家林业局副局长张永利谈中国荒漠化治理　　荒漠化被称为“地球的癌症”，是全球生态领域的热点和难点问题。我国荒漠化治理进展如何？中国为国际荒漠化治理提供了哪些中国经验？防沙治沙对精准扶贫有何积极意义？国家林业局副局长张永利22日在国新办新闻发布会上就相关问题作出回应。　　我国荒漠化防治处于世界领先地位　　为携手应对荒漠化这一全球性生态问题，1994年联合国大会通过了《联合国防治荒漠化公约》。中国作为《公约》缔约国，积极履行《公约》规定的义务，采取一系列重大举措，取得了巨大成效，赢得了国际社会的广泛赞誉。联合国第十七届可持续发展大会指出，中国荒漠化防治处于世界领先地位。　　监测结果显示，2014年与2009年相比，全国荒漠化和沙化面积呈现“双减少”，分别减少12120平方公里和9902平方公里；荒漠化和沙化程度呈现“双减轻”，均呈现由极重度向轻度转变的良好趋势；沙区植被状况和天气状况呈现“双好转”，植被平均盖度增加了0.7个百分点，年均沙尘天气次数比上个监测期减少了20.3%。　　以遭受荒漠化危害最严重的内蒙古为例，经过十几年的治理，荒漠化面积减少了4400多万亩，沙化土地面积减少到1800多万亩，荒漠化治理成效显著。　　同时，张永利提醒，中国依然是世界上受荒漠化、沙化危害最严重的国家之一，境内有八大沙漠、四大沙地。在全国现有沙化土地中，具备治理条件的有50多万平方公里，防沙治沙任务依然艰巨。　　为“地球癌症”开出“中国药方”　　张永利说，经过不断的探索和努力，我国防沙治沙工作已经形成了一整套的法律体系、政策体系、规划体系、考核体系，以及工程建设体系、科技支撑体系、监测预警体系、履约与国际合作体系，初步走出了一条具有中国特色的防沙治沙道路。　　当前，全球面临着荒漠化扩展的严峻挑战，联合国《2030年可持续发展议程》确立“到2030年实现全球土地退化零增长”这一重大目标，将是一项十分艰巨的任务。　　“我国为根治荒漠化这个‘地球癌症’开出了‘中国药方’，为实现土地退化零增长这个‘世界目标’提供了‘中国方案’，为推进人类可持续发展贡献了‘中国经验’。”张永利说。　　张永利将“中国药方”概括为“六个结合”：政府主导与民众参与相结合、人工治理与自然修复相结合、法律约束与政策激励相结合、重点突破与面上推进相结合、讲究科学与艰苦奋斗相结合、治理生态与改善民生相结合。　　张永利说，为实现到2030年土地退化零增长的目标。中国政府准备从国内和国际两个方面采取行动：　　国内方面，继续做好本国的荒漠化防治工作，加强沙区、荒漠化地区的原生植被的严格保护，建立和完善荒漠生态保护补偿机制；加大工程治理力度，包括利用三年时间把我们已经纳入规划的1700万亩的严重沙化耕地全部实施退耕还林；提高防沙治沙的科学水平；搞好治沙扶贫。　　国际方面，认真开展防治荒漠化履约和国际合作，积极参与国际政策的制定和实施，完善全球治理体系；加强信息交流与经验共享；推动中国防治荒漠化的技术和经验走向世界；大力推进“一带一路”防沙治沙，扩大国际合作，共享经验。　　以防沙治沙促精准扶贫　　张永利说，荒漠化与贫困互为因果，恶性循环。土地荒漠化是经济发展滞后、人民生活贫困的主要根源。反过来，贫困又导致了过度地开垦、放牧、滥采滥挖、生态破坏，加深了荒漠化的程度。　　我国荒漠化地区、沙区与集中连片的特困地区契合度高，我国精准扶贫的难点、重点在荒漠化地区。张永利说，从一定意义上讲，防沙治沙具有扶贫的性质，可以通过吸纳贫困人口参与沙区荒漠化地区的生态保护和建设开展扶贫，在有条件的地方适度发展特色林果基地等，增加沙区群众的收入。　　为此，“下一步将把防沙治沙、石漠化治理、荒漠化防治与扶贫工作紧密结合，突出‘四个优先’，在工程规划、资金投放、技术推广和技能培训等方面优先考虑扶贫重点县和建档立卡的贫困户，优先选择经济效益较好的治理模式。”张永利说。