东营：广饶今年投资8000万元 提升园林绿化　　http://www.chla.com.cn 2017-05-11 来源：齐鲁晚报 作者： 发表评论( 0)　　广饶县今年计划投资8000万元，重点抓好潍高路二期(河辛路-老潍高路段)绿化工程，春华园、秋实园、西苑植物园改造提升工程。项目于1月11日起开工，确保在9月30日前全部完工。　　今年广饶县城市园林绿化建设管理工作立足“早”字，做好“快”字，稳步推进项目建设进度，切实把园林绿化工作做稳、做实，在园林绿化建设方面，重点完成潍高路二期绿化等工程。　　此外，广饶县城管执法局计划在原有绿地的基础上，以全县公路铁路沿线综合治理为主题，以绿化美化主次干道为纽带，以居住区立面改造为主体，大幅改造提升绿地面积；结合拆违治乱，对拆迁后的空地所有未开工的闲置土地，进行裸露土地绿化。　　广饶县城管执法局在园林绿化管理方面，重点加强生态园林城市创建和国家园林城市县城复审工作的开展，对县直有关部门及时下发通知，动员各单位提升园林园艺化水平，为城市绿化工作增加亮点，提升城市整体形象和品位。　　分享到：  编辑：wangjieming　　有关   广饶 八千万 园林绿化 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品