第二届中澳全球城市区域规划研究研讨会顺利举办　　2017年4月19日－23日，第二届全球城市区域规划研讨会在同济大学顺利举办。本次活动由墨尔本大学发起，同济大学承办，清华大学、人民大学、南京大学、长安大学和西交利物浦大学等校教师及学者参加。活动分为考察与研讨两部分：4月20日－21日中澳联合团队赴上海和浙江进行学术考察，22-23日进行学术研讨；共有30余位专家学者参与了本次活动。　　研讨会合影  王丽娟摄　　4月19日上午，与会代表赴临港新城，在港城集团工作人员的带领和讲解下，对临港新城的规划设计方案、实施进展进行了考察，就临港新城的规划设想、规划实施程度进行了热烈讨论。当日下午代表团赴浦东新区新场古镇，对拥有1300多年历史、保留了原住民的生活气息和原貌的古镇进行了考察，专家学者对如此大片完整的古镇建筑及其生活环境的完好保存表示赞叹。　　临港新城和新场古镇考察  王丽娟摄　　4月21日，与会代表赴浙江省嘉兴市大云镇巧克力小镇的乐高玩具工厂以及飞利浦电子生产工厂进行了参观考察。在当地工作人员的陪同和讲解下，对嘉兴市特色小镇建设、产业园区建设有了较为深刻的了解。　　乐高玩具工厂和飞利浦电子生产工厂考察  游猎摄　　4月22日－4月23日在同济大学建筑与城市规划学院举行学术交流研讨会。城市规划系系主任杨贵庆教授和墨尔本大学Mark Wang教授分别主持了两日的会议。建筑与城市规划学院院长李振宇教授出席并致开幕词，活动发起人墨尔本大学韩笋生教授介绍了研究网络的成立目标和意义。30多位中澳学者出席会议，发表22项学术报告。围绕全球城市区域规划主题，研究对象涵盖澳大利亚、非洲、中国、韩国、泰国等多个地区和国家，主题涉及区域城市群发展、城市空间研究、城乡关系互动、生态圈系统研究等。研讨结束后，韩笋生教授和赵民教授做了总结发言。中外与会专家学者对此次活动予以高度评价，同时对未来全球城市区域规划研讨会会议主题、内容等提出宝贵意见和建议。