我国将大幅修改环保标准　　环保部近日印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》。根据规划，“十三五”期间，环境保护部将全力推动约900项环保标准制修订工作。同时，将发布约800项环保标准，包括质量标准和污染物排放（控制）标准约100项，环境监测类标准约400项，环境基础类标准和管理规范类标准约300项，支持环境管理重点工作。　　据介绍，截至“十二五”末期，累计发布国家环保标准1941项（其中“十二五”期间发布493项），废止标准244项，现行标准1697项。在现行环保标准中，环境质量标准16项，污染物排放（控制）标准161项，环境监测类标准1001项，管理规范类标准481项，环境基础类标准38项。　　为满足环境保护工作对标准的需求，“十一五”以来，启动了近1800余项环保标准制修订项目，完成并发布1128项，另有约600项尚未完成。　　未来，水土气环境质量标准的制修订都有相应的计划。土壤方面，将以保护人体健康和生态环境为目标，以风险评估为手段，进一步完善有毒有害物质控制指标，系统构建土壤环境质量保护标准体系。贯彻落实《土十条》要求，2017年底前发布农用地、建设用地土壤环境质量标准。　　继续推动水环境质量标准修订。结合我国流域环境特征及最新科研成果，修订地表水环境质量标准，提高各功能水体与相应水质要求的对应性，明确环境质量保护目标，加强环境风险防范。修订海水水质标准，发布近岸海域生态环境质量评价规范，科学反映水环境质量现状及变化趋势。　　在环境空气质量以及噪声控制方面，将跟踪评估2012年版《环境空气质量标准》实施情况，修订乘用车内空气质量评价指南。跟踪2008年版《声环境质量标准》实施情况；修订机场周围飞机噪声环境标准，确定合理的机场噪声评价指标和控制水平，强化对机场周围区域环境噪声管理与规划控制。修订城市区域环境振动标准，扩大标准适用区域，采用国际最新计权曲线，客观反映环境振动对人体健康的影响。　　污染物排放标准对改善环境质量、防范环境风险有极为重要的意义，水、大气以及固体废物标准制定修订工作，都将贯彻落实相应的污染防治行动计划要求，围绕重点领域，优先制定相关污染物排放及控制标准。