发改委：我国启动新型城镇化建设三大工程...　　http://www.chla.com.cn 2015-05-15 来源：央视新闻 作者： 发表评论( 0)　　国家发展改革委近日明确，为加快推进新型城镇化建设，国家今年启动农民工融入，新生城市培育，新型城市建设三大重点工程。　　在加快推进农民工融入城镇方面，督促各地向全社会公布农业转移人口落户标准、制定以居住证为载体、以居住年限等条件相挂钩的城镇基本公共服务提供办法。实施城镇建设用地增加规模与农业转移人口落户相挂钩政策。健全进城落户农民参加基本医疗保险和关系转移接续手续。完成农民工职业技能培训2000万人次以上。　　加快新生中小城市培育，提升县城和重点镇基础设施水平，拓宽县城基础设施建设融资渠道、鼓励社会资本参与公共设施投资运营。　　加快新型城市建设取得突破，推动城市创新创业，推动城市紧凑发展，发展绿色能源，推广绿色建筑，建设智慧城市。　　今年，国家将满足1000多万农村人口进城、1000多万农业转移人口落户、更多农业转移人口享有城镇基本公共服务的需要，这将带来巨大投资需求和消费增长。　　分享到：  编辑：zhaoai　　有关   发改委 新型城镇化 城市建设 的新闻　　招标绿化造林 绿化园林　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)　　用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　·请尊重网上道德，遵守各项有关法律法规　　·承担一切因您的行为导致的法律责任　　·本站有权保留或删除留言中的任意内容　　·本站有权在网站内转载或引用您的评论　　·参与评论即表明您已阅读并接受上述条款　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品