海绵城市与水生态水景观国际论坛Florence M　　 法国著名女风景园林师Florence Mercier　　大家好，我叫Florence Mercier，非常感谢大会给我这个机会给大家做关于海绵城市的演讲，我是凡尔赛景观学院毕业的风景园林师，我从25年前就开设了我的景观设计事务所。我们的事务所小到花园大到地域规划在25年间都有涉及。今天我很高兴针对海绵城市这个主题来给大家做一个演讲。　　一直以来，"水"都是我们从花园到景观的一个重要的主题，不管是灌溉植物或者是过滤水一直到排除的废水创造的各种各样的水景观，水都是一个重要的主题。比如一个非常好的例子，就是凡尔赛的宫殿、凡尔赛花园，为了创造这样美轮美奂的一个水景，其实从以前就完成了整个对凡尔赛区域的水系统的改造，从农业的平原引入水到达凡尔赛皇宫的体系，最后形成了一个美妙的水景观。如今水的问题和生态问题紧密地结合，而且应用到各种各样的尺度上。如今在凡尔赛这片土地上，我们的工作室参与到了整个绿道的改造和所有的水景结合，如何提升整个凡尔赛的生态质量和景观效果，都是一个有价值也很有意思的话题。首先我想先就河流的改造、河流的水的处理给大家做一个介绍，如今在法国河流的景观改造主要是为了管理洪水的问题，同时也有一个地面的可透性的问题。当然了洪水的问题也是从大的尺度区域的尺度中有所体现，也包括河流的改造，最后它如何创造了一个居住的区域，一个街区一直到城市当中的花园，或者是街区当中的小型花园如何处理水的问题，包括雨水和洪水的问题，都是一个非常核心的问题。　　下面我将介绍几个我们事务所曾经做过的河岸改造的项目，主要问题就是解决洪水问题，以及如何改造河岸，让它能抵挡河水的侵蚀，通过一个生态的手段来打造新的河岸。下面我们看到的是塞纳河岸一段的改造项目，这个场地的特征是洪水的侵蚀问题很严重，而且洪水发生的频率非常高。场地是位于巴黎市的下流，有很严重的水污染问题，所以整个方案就是要考虑怎样以生态的手段来减缓雨水的径流，同时打造自然式的河岸，整体提升河岸的景观效果和居住环境。方案不仅解决从生态的角度打造一个自然式的有生态效应的河岸，同时也给人们提供一个非常能够接近水的一个清水的空间，我们设计了各种各样的亲水平台、亲水的栈道，就是为了让在河流边上生活的人们能够最大程度地接触水。这两张图主要表示的是我们通过一个地形的改造，建设了一个多层的亲水平台，同时在左边绿水这里是完全采用植物来固定这个河岸，在2000年左右法国采用的多半都是一种硬质，通过石材对河岸的改造，这个在雨水的处理上面或者洪水的管理上面加剧了河流侵蚀的效果，所以我们现在在法国就是完全采用纯植物的技术来进行河岸的改造。　　这里举一个例子，大家可以看到我们对湖泊是采取了多层次的处理，采用了石块做了一个缓坡的处理，在斜坡的地方我们采用的是椰子壳纤维制成的一种布，然后在上面种植草皮。那些树种都是现场现状的保留的树种，所以说就是用一种生态自然的方式来保护湖泊。我们的工程确实也是相当重大的工程，大型的机器是通过塞纳河运输到了河岸边上，这样可以对整个比较低地方的湖泊进行处理。另外河岸的形式边缘我们也采取设计成了一种蜿蜒的形式，这种蜿蜒就对鱼类和虾类形成了一个生态的栖息地。这是我们建成后的照片，我们可以看到建成后的方案很大程度上保留了河岸的原貌，但是通过一些平台和一些亭子的设计可以更多地接触水，从植物的使用上面来看，因为我们最大程度上面保留了当地的树种，所以植物的景观和河流的一种氛围是很好的融合在一起的。我对中国的园林非常的钟情，我对中国园林中提出的一步一景是非常地赞赏，所以我在我的项目当中注意到结合应用这种一步一景的效果，提出了一个概念就是说漫步花园，给人们提供一个在漫步到的同时提供一个不同的场景的出现，我们非常注意最大限度的保留场地的原貌，虽然有一些植物是重新选择种植的，但是它能和场地本身的植物融为一体。　　我们也设计了很多近水的，就是在高层上面说很接近于水面的空间，因为原先的堤坝离水很远，非常地高，所以通过高层的一个层面让人们更大限度地接触水，方案当然来说是处理了人和自然、人和城市之间的一些重要的关系，但是我们也很注重在方案当中创造一个诗意的空间。下面这个方案是巴黎马恩河岸的一个改造，马恩河是除塞纳河之外的另一条重要的河流，它的河岸本身就很缓，但是长期以来是一个不可进入的一个空间，我们通过重新的植物改造，使这个空间变得完全可进入。通过植物和地形的处理，公园是可以接受这个洪水的，同时也能管理雨水，另外我们还重新把河岸的形状加以改变，这样的话是一个既可进入游憩休闲，也可以对雨洪进行管理的公园。这里是一幅可以给大家一点场地气氛感受的一幅图，我们最大限度的保留了场地原有的植物，同时也加入了一些新的植物，重新进行组织，包括园路走向的设计，都是以一种诗意的方式尝试使用大地艺术的手法来重新打造河岸。　　这里我给大家介绍一下我们从植物的技术角度如何处理河岸的。比如说左边这一幅图最底部是设置了石头，这里可以让芦苇以自然的方式生长，上面就是我刚才给大家介绍的椰子的一个布置，在这个椰子布上面初期可能需要用木头支撑，但是慢慢地在这个上面种了草和种了树以后，慢慢地就用植物的根系把这个湖泊稳固住。同时最右边的那张图是在河岸的前面我们也做了一个这种小岛，对河流洪水来的时候起到一个缓冲的作用。这里是我们施工完成的一个照片，我们可以看到亲水的平台创造了一个新的透视的效果，使我们的视线能够伸得很远，保留了一些植物、树种，包括新种植的树种，整体的景观就达到了一个提升的效果。这里是几张建成后的照片，人们慢慢地越来越多地进入这个环境，在这里休息，在这里游憩。这里我们可以完全看到左下角的这张照片，是完全是用椰子布达到的一个完全自然的河岸景观。　　这是我们现在正在进行施工当中的一个方案，大概会在今年的6月完工。这个是原本的河岸比第一个方案还要高，所以就是非常高的一个河岸，这里的问题就是如何通过重新对河岸形状进行调整达到一个景观效果的提升。我们根据不同的高层设置了不同的植物的设计，我们设计了很多平台，可以在上面设置餐馆，也有一个植物草坪的沙滩，可以让人们在这里休憩。一个很重要的问题，也是如何把人的活动和生态的保护结合在一起，比如说左边中间的图右上角的位置是进行多种的植物的种植，但是中间我们加入了活动的空间。因为我们考虑到如果这个种植的空间太多的被打乱的话，就很难形成一个生物走廊。我们也进行了一个地形的改造，就是通过挖方和填方在离河岸较远的地方做了一种小山包，这样可以把河床扩大，同时也可以管理这个雨洪。　　现在在法国关于河流的问题，我们都需要和工程师还有技术人员进行合作。因为法国的法律规定在洪泛区是不能进行任何的填方的，因为这会增强洪水的灾难和灾害，但是我们也只能做一个挖方，把那个土从洪泛区域里面挖出来再填到另外一个地方。这就是我刚才说到的草坪沙滩的设计，这个沙滩也是完全可进入式的。现如今我们可以看到同样是用这种自然式的处理方法，但是说工程的话也是一个重大的工程，因为我们设计的这一段河段其实是巴黎的重要的饮用水源的取水点，所以说在工程当中也要求用金属板做一个隔离，让我们在比如说拉土的过程当中不会对下流的取水点造成污染。　　下面我将介绍这个方案是如何在一个大尺度的范围内进行雨水的收集和排放。我们可以看到场地是位于巴黎大城市地区的北部，夏尔戴高乐机场的南部，场地的周围是一些新兴的示范区和高新科技区。场地是一个农田的区域，我们的主要的问题就是如何对进行使用，它本身有一个自然式的山谷的地形，所以我们主要的问题是如何使用这种湖地的地形来对整个城区的水进行处理。从整体的高层的地形的改造上，我们是考虑了要从整体的地形形成一个山谷的景观，这样的话就可以把雨水汇到中端，以及在最南部这个位置是进行了管道的处理，可以控制排水量，就是把水以固定的一个量慢慢地排出去。我们可以看到场地中央是有一条小溪，但是这条小溪边上是一个大的农田，由于杀虫剂的使用，小溪是受到了污染的，所以我们可以整体来说这里是一个受污染的农田景观，我们的核心就是如何把它重新归还到它没有被污染的时候的状态。　　我们的设计是首先在北部地形比较高的地方设计了两个大的蓄水池，但是这个水池是完全以下沉式的绿地的表现形式，中间的小溪我们也对它的走向和宽度、深度进行了重新的改造，水可以从现在水池当中进行蓄水，流到小溪里面，在小溪的上面是有三个水坝进行调整，最后到下面是同样下沉式的绿地的水池对雨水进行收集。再通过刚才提到的管道慢慢地将水排出。在法国（上世纪）六十年代我们对雨水的收集和处理，主要是采用混凝土的这种大水池，到九十年代至2000年的时候我们就可以开始考虑在这种水池当中种树，如今完全是整个景观的风貌，解决这个雨水处理的问题，也就是说水池和景观完全融入在了一起。从这张图上我们就可以看到，在北部和南部有水池和种植，就完全形成了一个自然公园的景观，人们可以在这里休闲和游憩。在中部我们是保留了原有的农田的景观，最后的水汇集到小溪里面对小溪的流向和深度、宽度进行了改造，可以加深这里的生物多样性。同时小溪的宽度是可以随着雨量和洪量的大小有一个延伸弹性的空间。在这个地形上的改造上我们也是应用了三个水坝，这是和工程师们一起工作，完成了整个对地形的控制和改造。　　这里我们看到就形成了这种水坝的景观，包括一种小溪的改造以及北部、南部这个自然式的公园，也是水池一个区域非常细致的地形的设计。这是水坝的施工图，我们是和工程师们一起做了精准的设计。下面这个方案尺度比刚才的稍微小一点，它是生态示范区的一个规范，它同时是一个生态示范区，也是一个经济示范区。在进行建筑物开发之前，我们就是通过一个景观的手段对场地的绿带和蓝带进行了规划，在场地的中央做了一个水池和树林相结合的可以进行雨水收集的公园，在上一步的公路上面进行了连排的种植，使雨水能够汇集到中央的水池里面，再通过地形的改造，使雨水慢慢地从左边流过来一直汇入到河流里面。在完成了这样一个景观的骨架以后再进行园区的开发，这样可以用建筑和农田慢慢地把那些空间填满，我们景观的工作也包括对建筑的控制。这个方案是在开发区的方案，和刚才的方案相同，也是在建筑开发之前通过景观的手段创造一个树林和中间的水沟相结合的一个自然式的空间。　　中间的水沟是对雨水进行收集，慢慢地汇入到上部的水池，再通过一个装置规律地排出使雨水慢慢地排向远处的河流。这是我们正在完成的一个方案，是150公顷的一个生态区的建设，我们可以从右图的地形上面看，它是属于一个平台的地形上面，旁边是一小条河流，可以看到所有的建筑的空间是被植入在这样一个蓝绿的一个网道当中的，同时地块的中央也设计了一个大水池和一个水沟。雨水最后汇集到左下图上面右上角的最小的两个水池当中，以一个规律的速度排出。所有的公共空间都可以对雨水和雨洪的管理发挥作用，比如说和街道结合我们就设计了很多水沟、水渠，中间的公园地形上面是做了一个山谷谷地地形将雨水处理。在这样类型的项目当中有几个很重要的要点，怎么从地位的角度在水文上面和其他的地域性的地块进行结合，达到一个整体上对雨水洪水的控制。同时也要考虑公共空间，比如说花园一些小的道路边缘的水渠的处理进行配合，进行雨水处理，同时比如说在私人建筑层面，在屋顶或者在自家的花园当中都要进行雨水控制的概念。私人房屋的建筑者和开发商以及水利部门的工作人员，包括景观设计师、城市规划师们很少在一起沟通，但是随着水的流动，随着海绵城市的这个概念，我们必须在一起互相沟通、互相探讨，从多方面来解决雨水、洪水管理的问题。右边的这部分公园是一个生态公园的处理，我们可以看到植物的一个设计上面完全是要营造一种自然的空间。　　水的问题给城市的景观带来了多样性，比如说它就创造了很多湿地效果，这种湿地如何和原有的城市机理和景观机理相结合是很重要的，是一个景观上的连接，第一部分这个公园是离城区比较近的部分，这个花园相对来说比较城市化一些，这里涉及如何处理雨水的问题，同时也包括如何为周围的居民提供各种各样的场所。可以看到在场地的下部我们设计了一个长的水渠，这个水渠长时间都是有水的，是为了一个视觉的效果，但是两边的河岸是一个缓坡的处理，这个可以使它在雨水季节对雨水进行收集。在场地当中一个非常好的地方，就是远处有一个受保护的一个城堡，我们的方案也是创造了这样一个大的透视的效果，采用草坪为大家提供了一个休憩和像类似于剧场类的空间，人们可以在这里进行各种各样的庆祝活动或者聚会，但同时可以在远处观看到这个城堡。　　在植物的处理上面，中部我们是完全采用一个开放式的，就是说没有树木的种植，都是采用大草坪的一个景观效果，在边缘是做了一个森林景观的处理，同时在这种森林景观的内部嵌入了一些儿童的游戏场所和左边有一个滑板公园。在场地中间我们设计了一个类似剧场的空间，这种地方对我来说是具有能量的一个空间，是我们这个场地的核心。在这个中间就是人们最多的会来进行活动的地方，中间的这个场地人们可以过来打太极或者是做各种各样的活动。右边的这个小花园是我们对果树和蔬菜收集的一个场地，它是一个功能相对独立的场所，但是它又是在我们大的透视组成的一个轴线上面，为了不让封闭空间的这个过程给我们的透视造成影响，所以我们做了非常精细的地形的处理。　　左边这幅图是场地在施工当中的一个照片，我们可以看到它展示的就是刚才说到花园，就是种果树和种蔬菜的花园，花园的边界是采用了矮墙，同时利用了地形，就形成一个半封闭的一个空间，左边是我们看到的一个水池和凡尔赛的大水渠和水渠运河有异曲同工之处。这里的景观处理方法是一个传统的法国园林对于轴线、对于对称、对于地形的处理，同时也结合了一步一景的这样的效果的处理。左下图就可以看到刚才这个缓坡的处理，可以使水面在激荡中慢慢地上升，这里可以看到一个大的透视，这个是真实的施工后的照片，我们可以看到公园，就是果树的公园是在凹地的地方，但是走在边上的人可以随时观赏到公园，这个剧场人们可以在这里进行各种的聚会和运动等活动，同时边上的树种、树木所勾勒的园景达到了一步一景的效果。这是几张场地现在的一个图片，我们可以看到左下角就是刚才说的滑板公园，右上角就是刚才剧场的处理，我们可以看到这个台阶是采用一种特殊的混凝土制成。所以说公园既有生态的效果，但是也是一个可以让人们在之间居住和享受的空间。　　这就是水渠在晚上的效果，这个方案是刚才那个方案不远处另外一个小区的开发，在这个当中也是采用了水池水渠的结合，但在这个方案当中我们特别注意这个水池和水渠的处理，希望让它看起来不像是一个水池或者水渠，我达到一个景观效果的提升，最大程度保留场地原有的一个风貌，同时在功能上面保证各种居民活动提供可能性。左边这张图就可以看出从地形上面我们是设计了水的不同的高层的一个平面，不同的高层采用的是不同的植物。这个方案是一个城市公园，比刚才的方案尺度上面都小得多，但是整个公园就可以作为一个蓄水池。比如说在最中间是一个凹地的处理，配合亲水植物，周围是根据地形做了一个游憩的空间，最右边是塞纳河，所以我们的雨水汇集以后会慢慢地流向塞纳河。在地形的处理上面，我们非常精细地做了非常细致的工作，中间的三个可以通过这种的浮桥，某种程度上它也是一个水坝，它也可以管理雨水。雨洪的管理，很多时候其实是可以和景观效果作结合的，它可以有各种各样的功能，通过在不同的高层上带来不同的活动。　　这里我们看到就是一个完成后的图片，我们就可以看到在中间的部分就是刚才给大家展示的下沉式的花园。这是法国大使馆公园的项目，这个花园是想要结合法国的某一些景观的元素，在高体的地方是用草坪景观想要营造出一种法国的农田景观，在低洼地是种植树木，想要营造法国森林景观的气氛。这里我们"水"就作为一个重要的元素，可以隔离这个空间，在高处是我们的大使花园，低处是我们的领事花园，水就在中间起到了一个重要的作用，它是一面水墙的形式，对地形做了一个处理。　　这里我向大家介绍丁香公园林荫道的项目，这个是在一个完全是以前的采石场上面进行的一个方案的改造，是在巴黎城市的中心，我们利用了拉长视线的方式使天空的角色变得更加突出。这里我们也是采用了用这种法国式的大的轴线的景观做出一个水池的效果，但是对于场地以前是采石场的这样一个基础的话，非常困难把水引到这个地方，而且非常不经济，所以我们采用植物的一个手法，通过花的组合，让大家产生一个对水的联想。最后我向大家介绍巴黎塞纳河酒店的项目，这个是圣罗兰品牌的总部，这个花园就是以传统的法国式的花园做了一个设计，模特就在这儿拍照，谢谢大家的关注。