仿真植物墙的优势及养护方法　　仿真就是一种模仿真正的东西，而仿真植物就是技术人员模仿植物形态，运用高仿真原料，设计制作而成。仿真植物品种丰富，样式齐全.我们本着"绿色环保，简约美观"的理念，着力打造仿真植物特色市场，为方便人们的生活审美，改变家居环境的美观搭配，从艺术的角度重新塑造人们的生活，让世界充满美的享受，创造和谐、简约、美丽的家庭装饰环境。我们的方案不仅着力于产品的艺术改进，更着眼于产品营销渠道的创新，希望更多的人去了解仿真植物，购买仿真植物，喜欢仿真植物。为仿真植物创造更美好的明天，为人们的生活谱写更美的篇章。　　优势　　一、仿真仿生景观植物不受阳光、空气、水分，季节等自然条件的仿真植物——塑料花制约，可以根据现场需要随心选用植物种类，无论西北大漠还是荒凉戈壁都可以营造出四季如春的绿色世界;　　二、无需浇水、施肥，不用担心植物枯萎凋落，为日后管理省却大量费用;　　三、随着建筑材料技术日新月异的发展，设计思想和创意得到空前解放，越来越多的高大室内空间出现在我们的生活中，仿真植物造景把园林景观效果极佳的棕榈科植物引进室内，正好迎合此类空间造景上的需要，营造出普通植物无法实现的景观效果　　四、仿真植物墙的适用范围？　　仿真植物装饰在建材装饰和园林塑景行业都拥有广阔的使用空间。可以覆盖别墅排屋、工厂道路、工程建设临时隔断、展台橱窗等的立体墙面和护栏。　　一方面遮挡裸露的水泥、石材、玻璃墙面和护栏，起到遮阳隔热、营造私密空间的作用，另一方面，绿叶的装饰呈动感立体状，犹如活生生的树叶一样，枝繁叶茂、绿叶葱葱，起到改善视觉效果、美化环境的作用。　　仿真植物在我国的运用，人们并不陌生，其中当属仿真花的运用更甚。特别是到近现代，仿真植物获得了快速的发展，北京、上海、广州、深圳等地涌现了大批仿真植物厂商和大量优质的产品。由于市场需求的不断扩大，一批有眼光的商人涉入本行业，开始致力于仿真植物、保鲜植物的研制开发和生产销售，从而带动了整个行业链条的发展。如今产品亦更加丰富，如:仿真棕榈树系列、保鲜棕榈树系列、仿真椰子树系列、仿真海枣(藻)树系列、仿真榕树、古榕树系列、仿真树系列、PU树系列、仿真植物系列、电缆伪装藤、伪装树系列、仿真桃花树、樱花树、仿真竹子系列、仿真树皮系列、仿真叶子系列、仿真藤条系列、仿真草坪系列、保鲜植物系列、仿真水果、蔬菜系列等。随着行业不断的发展，技术的进步，仿真植物、保鲜植物的开发和艺术再加工的提升，更多的仿真植物将诠释着人与自然的完美和谐。通过从业人的不懈努力和孜孜追求，以"质量，创新，品质，服务"的理念及态度，仿真植物行业将会赢得更加完善和快速发展的空间。　　随着社会各阶层对本行业的要求不断提高，行业人也在不断的探索，以期用我们的成就来满足不同客户的需求。特别是保鲜植物的研制开发，许多投资人都投入了极大的人力、物力和财力，产品以品种多、价格低，可塑性强、还原性好、使用时间长、易安装等优点，仿真植物已遍布在全国高星级酒店、大型商场、高级会所、高档写字楼及具有相对空间和环境的地方。假山喷泉、小桥流水，海岛椰景、独木成林，这些只能在异域或室外才能领域的风情我们同样能在你想要的环境中充分体现。　　仿真植物也是假的植物，有丝等材料。　　怎么保养？　　仿真植物都是由化学产品溶合后制成的，据有一些塑料制品的共有性质，第一个就是避免超高温，避免在发热热量大的设备或仪器旁边放置，以免引起仿真树的高温变形及变色。仿真花在陈列一段时间后，可直接用清水冲洗然然后晾干，避免水洗后直接阳光曝晒，这样就避免了仿真花"被"变色的可能。市场上流行众多仿植物香水，可以选自己喜欢的购买一瓶。具体用法，将香水喷洒在棉球上，用土色的纸稍微包一下放置在仿真树的根部，在纸球的上面放一些干落叶，这样既可以将纸球掩盖住，又可以使香味持续挥发，当然，效果要根据您购买的香水质量及有效时间来定了!　　仿真植物墙需要每半年擦洗一下，室内植物墙只需要用鸡毛毯子或者抹布轻轻擦洗植物就好了，如果是室外植物墙，只需要用水直接冲洗就好，植物墙的棉是高密度的防水棉，一点都不用担心影响植物墙的效果。仿真植物墙是采用高仿真植物布置的墙体，是利用高仿真植物与真正植物的相近性，来达到类似于真正植物墙体的效果或者达到真植物的无法达到效果，来满足于人们对自然效果的追求。人们根据不同的环境要求，设计出了造型各异，高低错落，环境和谐的墙体造型，经过精心设计完全可以达到以假乱真的效果。仿真植物墙不需要养护，效果持久，易于表达设计效果层次分明，成本低、效果变化多。