我国再添两个世界地质公园　　近日，在日本山阴海岸世界地质公园举行的第四届亚太地质公园网络研讨会上，经世界地质公园网络执行局审议和专家投票表决，中国甘肃敦煌地质公园和贵州织金洞地质公园被正式列入联合国教科文组织世界地质公园网络名录。至此，我国世界地质公园总数上升至33处。本次全世界共有22个地质公园参加评审，经过投票表决，有9个成为世界地质公园。　　贵州织金洞和甘肃敦煌于2014年1月被国土资源部确定为世界地质公园推荐单位，同年11月正式向联合国教科文组织提交了申请，2015年6月~7月，先后接受了联合国教科文组织地质公园专家组的实地考察评估。　　中国敦煌地质公园位于甘肃省敦煌市，是气候极端干旱区典型地貌类型的代表，主要地质遗迹包括奇特壮观的雅丹地貌、山泉相映的鸣沙山月牙泉、广袤壮阔的戈壁和沙漠，以及举世闻名的莫高窟、古丝绸之路遗址阳关、玉门关和古军事遗址汉长城等众多人文历史景观，是中国西北浩瀚大漠中晶莹璀璨的明珠和古丝绸之路的必经之地。　　中国织金洞地质公园由三个相对独立、完整，风格迥异的中国高原喀斯特地貌单元组成，系统完整地揭示了200多万年以来贵州高原地表与地下喀斯特交替发育，形成多层喀斯特地貌的演化序列和过程，是贵州高原喀斯特地貌演化的杰出范例和最神奇、最美妙的区域，在岩溶地貌、岩溶水文地质构造、第四纪地质环境及古气候变化等方面具有重大的科学价值。