抓好园林绿化重建提升工作　　http://www.chla.com.cn 2017-03-28 来源：厦门日报 作者：厦门日报 发表评论( 0)　　昨日下午，国务院召开全国国土绿化和森林防火工作电视电话会议，深入贯彻落实习近平总书记关于推进生态文明和国土绿化系列重要讲话精神，研究分析当前国土绿化和森林防火面临的形势任务，全面部署2017年相关工作。副市长张毅恭在厦门分会场参加会议。他要求我市各级各有关部门，切实抓好园林绿化重建提升工作，继续紧绷森林防火这根弦。　　张毅恭要求，岛内“三线四片”以及重要门户、节点，岛外的重要路段、“城市客厅”要着力实施绿化重建提升，特别是要做好铁路沿线的绿化景观提升工作；要加强公园绿地建设，各区要及时梳理，因地制宜地规划、建设不同类型的公园；要科学实施营林造林，开展宜居环境建设。　　张毅恭强调，森林防火工作事关人民群众生命财产安全，事关森林生态安全，各区各有关部门务必高度重视，做到责任落实到位、防范扎实有序、火源管控严格。　　分享到：  编辑：wangjieming　　有关   园林绿化 重建 提升 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品