陕西：园林城市申报评审办法及标准出炉　　日前，省住建厅下发《陕西省园林城市系列标准》和《陕西省园林城市系列申报评审管理办法》。《办法》明确，园林城市（县城、城镇）创建总体实施方案要连续实施2年以上，生态园林城市（县城）创建总体实施方案要实施1年以上，实施2年以上的要有年度工作任务计划。　　《办法》指出，陕西省园林城市系列包括：陕西省园林城市（县城）、陕西省生态园林城市、陕西省生态园林县城、陕西省园林城镇。全省城市、县城、建制镇均可申报创建陕西省园林城市（县城、城镇）系列工作。申报评审管理将遵循自愿申报、调研指导、分类考核、动态监管、持续发展的原则，每年开展一次。按照要求，申报城市（县城、城镇）须在每年5月底前以政府名义向省住建厅报送申请及申报资料，设区市以下各级政府申报的须有设区市主管部门的初审推荐意见，省管市（区）县可直接向省住建厅报送。　　《办法》明确，申报陕西省（生态）园林城市（县城、城镇），必须制定创建工作总体实施方案，并向社会公示，同时报送省住建厅及设区市主管部门备案。园林城市（县城、城镇）创建总体实施方案要连续实施2年以上，生态园林城市（县城）创建总体实施方案要实施1年以上，实施2年以上的要有年度工作任务计划。已获命名的城市（县城、城镇）应于每年12月25日前将新增绿地、公园绿地养护管理及改造提升、生态修复与保护等相关工作落实情况报送省住建厅，省上将对其每3年开展一次复查。　　根据《标准》，陕西省生态园林城市标准按照综合管理、绿地建设、建设管控、生态环境、市政设施和城市管理、节能减排、社会保障、综合否定项八项工作设置考核标准及测评计分。