北京发布“十三五”土地整合利用规划...　　近日，北京市政府发布《北京市“十三五”时期土地资源整合利用规划》，提出“十三五”时期将推动多规合一，实现空间管控一本规划、一张蓝图。　　根据发布的相关规划，按照中央关于推进多规合一工作部署要求，北京市要求，以主体功能区规划为基础，以土地利用总体规划为底盘，以资源环境承载力、建设用地总量和强度双控、三条红线为基本约束，形成统一衔接、功能互补、相互协调的空间管控“一本规划、一张蓝图”；创新规划实施机制，提升城市治理能力，保障多规合一顺利实施。　　北京市要求，实现规划底图合一。以第二次全国土地调查及其土地利用现状数据为底图，统一“多规”各类基础数据的坐标和精度。实现规划空间合一。结合环境容量及功能疏解、减量发展目标，严格划定城市开发边界，遏制城市“摊大饼”式发展。北京市集中建设区面积约2268平方公里，约占市域十三五总面积的14%。实现规划目标合一。在协调对接土地利用总体规划“三线四区”和城市规划“两线三区”空间布局和管控规则前提下，建立目标、指标、坐标一致的平台，实现“多规”在总体要求上方向一致，在时序安排上科学有序。实现规划管理合一。构建市委、市政府组织领导以及多部门沟通协同机制，创新多规合一审批改革、协调监督机制，推动立法，并保障顺利实施。