天津侯台湿地公园基本竣工　　天津西青区今年全面实施“大绿、快绿”工程，并逐步增设适合市民休闲健身的好去处。本月，位于西青区外环西路与西北半环快速路之间的侯台湿地公园基本竣工，市民又多了一个休闲、游玩、观景的好去处。　　目前，侯台湿地公园一期工程造型初显，本月完工具备使用条件。公园吸收了经典园林和现代园林的造园手法，并把天津的文化底蕴与山石花草、亭台楼阁等景观要素进行了巧妙融合，打造成津派园林的代表作。据悉，侯台湿地公园是本市重点建设工程，公园用地面积约为140公顷，其中，园中水体面积44公顷，占全园面积31.3%；陆地面积约96公顷，相当于两个水上公园的陆地面积之和。　　侯台湿地公园是以“美丽天津”建设为依托，依据城市总体规划，在“生态大绿”的基础上，构建成“古今交融、中西合璧”、富有天津特色的精品力作、传世佳作、津派园林代表作。　　此外，按照海绵城市建设的相关要求，园中铺地大量采用生态透水材料，打造“每一寸土地都可以自由呼吸”的公园。侯台湿地公园可满足“全民健身”的需求，在公园的浓密林荫中设置面积达3公顷的体育园，布设各类球场和新型智能健身设施，满足市民的各类健身意愿，沿公园中央湖面设置宽2米、长2500米的环形滨湖慢跑步道，为市民慢跑健身提供了理想去处。