郭丽文：传统造园于现代园林的应用　　“做园林工作者对金钱的欲望不能太大，因为我们只是个匠人。人要有梦想，要有追求。我希望对这个行业有所贡献，把研究中国传统园林的精髓多运用于作品中，并且逐步整理出来，为复兴中国传统园林尽些微薄之力。”　　进入郭丽文先生的办公室，迎面扑来的书香冲散了弥漫北京多日的雾霾。办公室的书架、书桌、甚至地上摆满各种书籍，紫藤沙发前茶台上摆放一台莲花形的茶海，对面摆放一张铺满笔墨纸砚的条案，一架古琴，几品意境盆景，墙上挂着出自郭先生之手的泼墨山水画，整个空间让身心瞬间由内至外悄然的安静下来，如一处安心的世外桃源，将你与世隔绝。不禁让人想起《陋室铭》的那句“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。　　在这里，我们开始了对郭先生的采访。　　CHLA：郭老师您好，据我们了解，您一直坚持做中国韵味园林，请您谈谈是如何将儒释道文化思想融入园林艺术中的？　　郭丽文：中国的传统文化中，儒家是人与社会的秩序，道家是人与自然的秩序，佛家是人与心的秩序。在我的园林创作中，通过儒家中“礼”的秩序来布置亭台楼阁，道家的“以小见大”，“道法自然”等形式，佛家的“虚空生境”思想进行叠山理水、筑路搭桥、植树培花来营造出不同的空间，并且对空间进行精细的梳理，结合以抑景、对景、框景等手法来解决空间中的视觉秩序感，让人在不同的空间及植物的四季变化中去感悟人与社会、自然，心与身体的秩序情怀，这种情怀让内心对天地、对自然、对人、对自己由衷的产生一种敬畏之心。　　CHLA：您认为营造盆景与营造园林有什么相似和不同之处？　　郭丽文：所谓盆景就是盆中的景，不是仅仅指盆中一棵树，真正的盆景中隐含了五行之学，它是将几种材料组合的自然艺术品。俗话说缩地千里，缩龙成寸于一盆之中。中国造园艺术也是如此，把天地之自然精华融缩于尺度不大的园林空间之中。其实两者手法是相同的，只是盆景的空间更小，造园空间越小越不好表现。我所创作的盆景就是想在小空间中探索大意境，并且把在盆景艺术创作中所感悟的意境运用至园林作品中。　　CHLA：您设计的北京大学国际医院园林项目深受业内好评，请问在这个项目中，您是如何做到将中国传统文化与园林设计相融合。　　郭丽文：很荣幸我所创作的北大国际医院园林项目的整个设计思想很吻合业主的要求，受到行业的一致赞誉与认可，并得到孙筱祥孙老的现场指点与褒奖，这些都将继续激励我投身于中国传统园林的创作。北大国际医院的建筑尺度非常大，这种大型建筑容易对就医患者产生一种压抑感和恐惧感。如何消除这种恐惧感，是我做景观设计时急切想解决的问题。接这个案子的时候，我屡次勘察现场，那时候建筑已经在做室内装修了。有一天上午，我站在北大医院的大门口站了一个多小时，琢磨必须把这个楼“搬走”，这种迫切的想法也使得我想起老子的“前后相随，高下相错，长短相较”的思想，所以决定借用此想法来做“愚公移山”的大胆设计。在医院入口处，通过儒家“礼”的文化进行仪式感的布局，结合道家文化中的“有无”思想设计为微地形挡墙、绿岛、博雅塔、跌水墙、虎皮墙绿山等元素，以佛家的虚实思想营造出抑景、对景等强烈的对比空间，让患者步入北大国际医院东大门，仿佛进入了一处宛若仙境般的公园，绿树环绕，鸟语花香，让患者陶醉于虚静，柔和的无忧虑之境，消除患者对医院恐惧感。　　另外一处有代表性的节点就是肿瘤院区的“松竹映月”下沉广场。整个设计思路融合中国式的宇宙观：中间的圆是太阳系，弯弯的水系是月亮，小圆是地球。太阳、地球、月亮、水系形成阴阳和谐之气，如老子所说的三生万物的阴、阳、和之气，带给人宁静的气道。此处是肿瘤患者住院休息散步的地方，在广场中间种植四季常青的苍松，四季常青代表生命力，这处空间的设计也体现对生命及健康的尊敬。周围种植竹子把整个广场围合起来，竹子为四季常青的植物，也隐喻康复的希望和生命的坚强，这也是病人最需要的一种慰藉，同时竹子和苍松也是“礼”的表现。　　松竹映月鸟瞰图　　CHLA：相信在这个项目的前期设计阶段您一定用了很多功夫挖掘北大的文化底蕴，在这个过程中有什么令您感触颇深之处？又是如何将其融入园林设计中的？　　郭丽文：我曾在北京大学进修三年，所以对于北大了解甚多。进修期间，几乎每天早上都会在北大校园里转一转，当时也没有想到会做一个与北大关系如此密切的项目。不过作为一个园林设计师，在接到项目后都应该更加深入的了解其项目背后的文化、现场情况等等，而不是仅仅纸上谈兵。　　如何在整个医院园林中体现北大文化，首先考虑整体视觉效果，让人感觉进入医院就想到与北大的渊源，如借景和对景的博雅塔，以北大围墙虎皮墙做地形挡墙，远远就可以看到。另外，整个东区入口处的空间布局采用北大校区中的未名湖体现形式，等比例设计为“未名广场”，草坪代表湖区，同时以北大标志性古建筑西门结合老北大红墙文化，设计为跌水红墙，墙中隔断嵌入可以播放该院专家大夫及医患信息的LED屏等等，都是整个园林设计对北大文化的体现。　　未名广场