盘点：特色小镇建设相关政策与10大类型　　2016年7月，住建部、财政部、发改委提出到2020年要培育1000个左右的特色小镇。自此，民营资本热潮开始，从阿里巴巴到华为、从万科到万达、几乎所有的大企业集团都开始涉足。特色小镇作为投资的新领域和发展的新平台，未来将带动多产业发展。现整理相关国家和地方性政策以及特色小镇带来的新产业供大家参考！　　特色小镇政策核心文件——　　《住房城乡建设部国家发展改革委财政部关于开展特色小镇培育工作的通知》建村[2016]147号，2016年7月到2020年，培育1000个左右各具特色、富有活力的休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇，引领带动全国小城镇建设，不断提高建设水平和发展质量。　　住建部《关于做好2016年特色小镇推荐工作的通知》建村建函[2016]71号，2016年8月根据各省(区、市)经济规模、建制镇数量、近年来小城镇建设工作及省级支持政策情况，确定2016年各省推荐数量。　　国家发展改革委《关于加快美丽特色小(城)镇建设的指导意见》发改规划[2016]2125号，2016年10月总结推广浙江等地特色小镇发展模式，立足产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“小而美”、机制“新而活”，将创新性供给与个性化需求有效对接，打造创新创业发展平台和新型城镇化有效载体。　　统筹地域、功能、特色三大重点，以镇区常住人口5万以上的特大镇、镇区常住人口3万以上的专业特色镇为重点，兼顾多类型多形态的特色小镇，因地制宜建设美丽特色小(城)镇。住建部中国农业发展银行《关于推进政策性金融支持小城镇建设的通知》(建村[2016]220号)，2016年10月进一步明确农业发展银行对于特色小镇的融资支持办法。建立贷款项目库，申请政策性金融支持的小城镇时，编制小城镇近期建设规划和建设项目实施方案且经政府批准后，可向银行提出建设项目和资金需求。　　住建部国家开发银行《关于推进开发性金融支持小城镇建设的通知》　　1、支持以农村人口就地城镇化、提升小城镇公共服务水平和提高承载能力为目的的设施建设。　　2、支持促进小城镇产业发展的配套设施建设。　　3、支持促进小城镇宜居环境塑造和传统文化传承的工程建设　　各地优惠政策集锦——　　浙江　　特色小镇建设确需新增建设用地的，由各地先行办理农用地转用及供地手续，对如期完成年度规划目标任务的，省里按实际使用指标的50%给与配套奖励，其中信息经济、环保、高端装备制造等产业类特色小镇按60%给予配套奖励！对全省具有示范性的特色小镇，省给予一定的用地指标奖励。特色小镇在创建期间及验收命名后，其规划空间范围内的新增财政收入上交省财政部分，前3年全额返还、后2年返还一半给当地财政。　　贵州　　各市(州)、试点县要加大本级财政对小城镇建设发展的支持力度，在年度财政预算时要安排小城镇建设发展专项资金，集中用于支持试点县小城镇建设发展。“财政补助、信贷支持、社会投入”　　河北　　省级财政用以扶持产业发展、科技创新、生态环保、公共服务平台等专项资金，优先对接支持特色小镇建设。鼓励和引导政府投融资平台和财政出资的投资基金，加大对特色小镇基础设施和产业示范项目支持力度。省市县美丽乡村建设融资平台对相关特色小镇的美丽乡村建设予以倾斜支持，对符合中心村申报条件的特色小镇建设项目，按照全省中心村建设示范点奖补标准给予重点支持，并纳入中心村建设示范点管理，对中心村建设示范县(市、区)，再增加100万元奖补资金，专门用于特色小镇建设。　　内蒙古　　各级财政统筹整合各类已设立的相关专项资金，重点支持特色小镇市政基础设施建设。在镇规划区内建设项目缴交的基础设施配套费，要全额返还小城镇，用于小城镇基础设施建设。　　辽宁　　研究制定相关配套优惠政策，整合各类涉农资金，支持特色乡镇建设。列入省级新型城镇化试点，并可推荐申报国家新型城镇化综合试点镇。省财政通过不断优化财政支出结构，支持各地推进特色乡镇建设。　　山东　　从2016年起，省级统筹城镇化建设等资金，积极支持特色小镇创建，用于其规划设计、设施配套和公共服务平台建设等。鼓励省级城镇化投资引导基金参股子基金加大对特色小镇创建的投入力度。　　安徽　　整合对特色小镇的各类补助资金。省发展改革委支持符合条件的建设项目申请专项建设基金；省财政对工作开展较好的特色小镇给予奖补；市、县财政要进一步加大特色小镇建设投入。　　福建　　新增的县级财政收入，县级财政可以安排一定比例的资金用于特色小镇建设。发债企业1%的贴息，省地各承担一半。50万元规划设计补助，省发改委、省财政厅各承担25万元。国家专项、省专项，垃圾污水省以奖代补。　　甘肃　　省级财政采取整合部门资金的办法对特色小镇建设给予支持。同时采取“以奖代补”。特色小镇建设用地的租赁收入以及小城镇基础设施配套费。　　海南　　1、项目和资金上优先；建议预算安排一定资金；村镇规划区内建设项目缴交的基础设施配套费全额返还小城镇；部门整合支持。　　2、一是设立产业小镇产业发展引导基金，重点用于产业小镇的产业培育；二是各方面的财政专项资金(基金)在符合投向的情况下，要向产业小镇的产业发展及相关基础设施建设等项目倾斜。　　3、新增财政收入部分，省财政可考虑给予一定返还。　　重庆　　加大市级小城镇建设专项资金投入，调整优化市级中心镇专项建设资金，重点支持特色小镇示范点建设。特色小镇示范点建设项目打捆纳入市级重点项目。从2017年起，重庆将以当地35个市级特色小(城)镇为主要对象，推进环境综合整治。地方市级财政每年给予3.5亿元(人民币，下同)左右专项补助，力争到2020年，建成一批空间美、街区美、生活美、风景美、生态美的特色小(城)镇，创建30个左右中国特色小镇。　　陕西　　重点示范镇每年省财政支持1000万元，文化旅游名镇每年支持500万元。　　四川　　从2013年开始，连续3年，每年启动100个省级试点镇建设。省级财政安排专项资金，支持试点镇市政基础设施建设，完善公共服务功能，提升试点镇的承载能力和吸纳能力。市(州)、县(市、区)财政也要安排专项资金，加大投入。　　贵州　　加强资金筹措：各市(州)、试点县要加大本级财政对小城镇建设发展的支持力度，在年度财政预算时要安排小城镇建设发展专项资金，集中用于支持试点县小城镇建设发展。“财政补助、信贷支持、社会投入”。　　广西　　自治区将整合涉及示范镇建设的相关资金和项目，积极为示范镇争取**专项和转移支付资金支持。自治区本级资金补助标准为每个示范镇1000万元，示范镇总投资一般不低于2000万元。　　西藏　　自治区财政安排10亿元特色小城镇示范点建设工作启动资金。地(市)、县(区)人民政府要以规划为统领，以基础设施项目、产业项目、民生项目为重点，进一步整合交通运输、住房城乡建设、农牧、水利、林业、电力等部门资源，调整资金结构，按照“渠道不乱、用途不变、统筹安排、集中投入、各负其责、各记其功、形成合力”的原则，加大对特色小城镇建设的投入力度。同时，要广泛吸纳社会资金和民间资本支持特色小城镇示范点建设。充分发挥援藏资金在小城镇建设中的重要作用。　　小镇建设的10类型——　　1、历史文化型小镇　　打造历史文化型小镇，一是要小镇历史脉络清晰可循；二是小镇文化内涵重点突出、特色鲜明；三是要小镇的规划建设延续历史文脉，尊重历史与传统。莲都古堰画乡小镇、越城黄酒小镇、龙泉青瓷小镇、湖州丝绸小镇、上虞围棋小镇、南浔善琏湖笔小镇、朱家尖禅意小镇、奉化布龙小镇、天台山和合小镇、古北水镇、平遥古城、茅台酿酒小镇、馆陶粮画小镇、石鼻古民居小镇、湘西边城小镇、三都赛马小镇、永年太极小镇、新兴禅意小镇。　　2、城郊休闲型小镇　　打造城郊休闲型小镇，一是要小镇与城市距离较近，位于都市旅游圈之内，距城市车程最好在2小时以内；二是小镇要根据城市人群的需求进行针对性的开发，以休闲度假为主；三是小镇的基础设施建设与城市差距较小。城郊休闲型小镇有：安吉天使小镇、丽水长寿小镇、太湖健康蜜月小镇、黄岩智能模具小镇、永嘉玩具智造小镇、下城跨贸小镇、临安颐养小镇、瓯海生命健康小镇、琼海博鳌小镇、旧州美食小镇、花桥物流小镇、小汤山温泉小镇、大路农耕文明小镇、龙溪谷健康小镇、钟落潭健康小镇。　　3、新型产业型小镇　　打造新兴产业型小镇，一是小镇位于经济发展程度较高的区域；二是小镇以科技智能等新兴产业为主，科技和和互联网产业尤其突出；三是小镇有一定的新兴产业基础的积累，产业园区集聚效应突出。余杭梦想小镇、西湖云栖小镇、临安云制造小镇、江干东方电商小镇、上虞e游小镇、德清地理信息小镇、余杭传感小镇、秀洲智慧物流小镇、天子岭静脉小镇、枫泾科创小镇、新塘电商小镇、太和电商小镇、黄埔知识小镇、朱村科教小镇、福山互联网农业小镇、菁蓉创客小镇。　　4、特色产业型小镇　　打造特色产业型小镇，一是要小镇产业特点以新奇特等产业为主；二是小镇规模不宜过大，应是小而美、小而精、小而特。大唐袜艺小镇、吴兴美妆小镇、嘉善巧克力甜蜜小镇、桐乡毛衫时尚小镇、玉环生态互联网家居小镇、平阳宠物小镇、安吉椅业小镇、温岭泵业智造小镇、东莞石龙小镇、信阳家居小镇、文港笔都工贸小镇、亭林巧克力小镇、吕巷水果小镇、王庆坨自行车小镇、秀全珠宝小镇。　　5、交通区域性小镇　　打造交通区位型小镇，一是要小镇交通区位条件良好，属于重要的交通枢纽或者中转地区，交通便利；二是小镇产业建设应该能够联动周边城市资源，成为该区域的网络节点，实现资源合理有效的利用。建德航空小镇、萧山空港小镇、西湖紫金众创小镇、新昌万丰航空小镇、九龙山航空运动小镇、安吉航空小镇、宁海滨海航空小镇、北京新机场服务小镇、人和航空小镇、千年敦煌月牙小镇、深沪海丝风情小镇、博尚茶马古道小镇、秦栏边界小镇。　　6、资源禀赋型小镇　　打造资源禀赋型小镇，一是要小镇资源优势突出，处于领先地位；二是小镇市场前景广阔，发展潜力巨大；三是对小镇的优势资源深入挖掘，充分体现小镇资源特色。青田石雕小镇、定海远洋渔业小镇、开化根缘小镇、西湖龙坞茶小镇、桐庐妙笔小镇、磐安江南药镇、庆元香菇小镇、仙居杨梅小镇、桐乡桑蚕小镇、泾阳茯茶小镇、双阳梅花鹿小镇、陇南橄榄小镇、怀柔板栗小镇、通霄飞牛小镇、金山麻竹小镇、宝应莲藕小镇、花都珠宝小镇。　　7、生态旅游型小镇　　打造生态旅游型小镇，一是要小镇生态环境良好，宜居宜游；二是产业特点以绿色低碳为主，可持续性较强；三是小镇以生态观光、康体休闲为主。仙居神仙氧吧小镇、武义温泉小镇、宁海森林温泉小镇、乐清雁荡山月光小镇、临安红叶小镇、青田欧洲小镇、景宁畲乡小镇、杭州湾花田小镇、万宁水乡小镇、龙江碧野小镇、廊下田园小镇、莲麻乡情小镇、锦洞桃花小镇、联溪徒步小镇、丽江玫瑰小镇。　　8、高端制造型小镇　　打造高端制造型小镇，一是要小镇产业以高精尖为主，并始终遵循产城融合理念；二是注重注重高级人才资源的引进，为小镇持续发展增加动力；三是突出小镇的智能化建设。萧山机器人小镇、宁海智能汽车小镇、长兴新能源小镇、江北动力小镇、秀洲光伏小镇、海盐核电小镇、江山光谷小镇、新昌智能装备小镇、南浔智能电梯小镇、城阳动车小镇、中北汽车小镇、路桥沃尔沃小镇、窦店高端制造小镇、爱飞客航空小镇。　　9、金融创新型小镇　　打造金融创新型小镇，一是要小镇经济发展迅速的核心区域，具备得天独厚的区位优势、人才优势、资源优势、创新优势、政策优势；二是小镇有一定的财富积累，市场广阔，投融资空间巨大；三是科技金融是此类小镇发展的强大动力和重要支撑。上城玉皇山南基金小镇、梅山海洋金融小镇、富阳硅谷小镇、义乌丝路金融小镇、西溪谷互联网金融小镇、拱墅运河财富小镇、乌镇互联网小镇、房山基金小镇、南海千灯湖小镇、万博基金小镇、花东绿色金融小镇、新塘基金小镇。　　10、时尚创意型小镇　　打造时尚创意型小镇。一是小镇以时尚产业为主导，并与国际接轨，引领国际时尚潮流；二是小镇应该以文化为深度，以时尚为广度，实现产业的融合发展；三是小镇应该打造一个时尚产业的平台，促进国内与国际的互动交流。余杭艺尚小镇、滨江创意小镇、西湖艺创小镇、江干丁兰智慧小镇、大江东巧客小镇、安吉影视小镇、兰亭书法文化创意小镇、乐清蝴蝶文创小镇、杨宋中影基地小镇、宋庄艺术小镇、张家楼油画小镇、狮岭时尚产业小镇、增江街1978文化创意小镇。　　小镇建设推动的八大产业　　1、旅游Travel　　这可能是类型最多的主题，毕竟中国五千年历史，可挖掘的自然和人文历史景观资源很多，尤其是中西部，可能是最可行的特色小镇发展之路。　　2、商贸物流Logistics　　商贸物流，随着乡村消费需求的逐步激发和电商在乡村的不断深入，中西部地区以消费型商贸和物流有机结合的专业镇将可能获得与生产型商贸物流专业镇相类似的发展。　　3、教育Education　　不管是发达地区还是欠发达地区，教育是最基本的需求之一，无论是作为公共服务存在的教育事业，还是作为商业化形式发展的教育产业，都可能成为乡镇发展的重要主题。　　4、制造Manufacture　　重点在智造，传统产业的升级和战略新兴产业的培育，都离不开现代先进制造。东部地区以生产服务业和高技术制造业为主题的特色小镇将有所作为，比如研发设计、品牌与营销、金融服务、智能制造、物联网、AR、VR等都将逐步落地。　　5、科技Technology　　大数据、云计算、智慧城市、移动互联网等将继续高度集聚在沿海发达城市以及中西部少数有相关领域技术能力的高校、研究院所的城市。　　6、双创Entrepreneurship　　与智造、科技高度相关，双创小镇将主要集中在科技创新和现代服务业相对先进的沿海发达城市。　　7、健康Health　　大健康主题，包括现代医疗医药、生物工程、养生养护养老等都是东中西部地区市场需求远未得到满足的领域。　　8、农业Agriculture　　特色小镇依托建制镇来发展，农业制造、农业科技、农业服务等行业在全国尤其是中西部地区必将大有所为，也必将受到很大的政府支持，因为这是最贴近乡镇和农村的领域。