昆明：创建国家生态园林城市 今年将增绿221公顷　　昆明市园林绿化局消息，今年昆明市实施国家生态园林城市创建，在去年全市新增城市绿地500余公顷基础上，今年将新增绿地330余公顷，其中主城区将新增211公顷。　　随着现代城市生活质量与居民需求层次的提高，美化城市景观，改善城市生态，积极推进城市绿地系统的建设，已成为当前城市可持续发展战略的重要内容之一。据悉，去年昆明市坚持量质并重、多措并举大力推进园林绿化建设，全市新增绿地544.89公顷，种植乔木23.29万株。其中，主城区新增绿地416.57公顷，种植乔木13.35万株。同时，还完成昆明动物园猛兽区景观提升、大观公园近华浦二期文化景观提升、郊野公园主游路景观提升等项目，并新建、改造了10座旅游厕所。　　尤其是在冻害植物灾后恢复方面，截至去年底，全市共开展了496条（段）道路、109个街头绿地和小游园冻害植物的恢复工作，公共管理绿化部分共计更换冻死行道树（乔木）80300株，更换灌木和地被1149300平方米，并督促指导辖区公共单位、居住区等更换冻死乔木3000余株，清理和更换冻死灌木、地被400多万平方米。　　在新增城市绿地中，出现一批景观效果特别好，管理养护十分到位的示范工程，如位于环湖东路与会展西路交叉口西北侧的滇池会展小游园、盘龙江景观示范带等。　　省市业界专家认为，创建国家生态园林城市，是进一步提升城市品位和文明程度，改善城市环境质量，增强城市综合竞争力的重要途径，也是加强自然生态环境保护的重要手段。　　今年，昆明市将迎接国家园林城市复查，并积极准备启动争创国家生态园林城市工作，全力推进生态园林城市未达标指标建设工作，增加公园绿地服务半径覆盖，评比一批园林小区（单位），完善古树名木保护制度，争取到年末，国家生态园林城市绿地建设类指标全面达标。　　据悉，今年昆明市将以创建国家生态园林城市为目标，紧紧围绕提升城市品质、打造“世界春城花都”品牌，并按照“一路一景一特色”的原则，因地制宜突出特色，在主城五区、三个开发（度假）区及晋宁区，结合“世界春城花都”品牌打造的总体要求，对主城39条（段）城市主要道路及岷山公园等8个公园绿地进行提升改造。　　今年全市计划新增绿地330.25公顷，其中公园绿地109.3公顷，种植乔木15.93万株。具体为：主城区新增绿地211公顷，其中公园绿地66公顷，种植乔木8万株；阳宗海风景区和倘甸两区新增绿地37.8公顷，其中公园绿地13公顷，种植乔木3.5万株；其他县（市）区新增绿地81.45公顷，其中公园绿地30.3公顷，种植乔木4.43万株。同时，昆明还计划新建盘龙江入湖口湿地公园、宝珠公园、银杏公园、春漫公园、三角梅主题公园等20余个公园绿地项目，让市民出门见绿、推窗见绿。　　今年，晋宁、禄劝和嵩明还将做好迎接国家园林县城复查的准备工作，富民县、宜良县将做好国家园林县城迎检工作，寻甸县将全面启动省级园林县城的创建、申报工作。　　主城“一心、二轴、三环、四横、五纵”景观格局　　创建国家生态园林城市是一项复杂的系统工程。根据昆明市“十三五”绿地系统规划目标，昆明绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地面积三大指标，将分别达到40%、45%、12.5平方米以上，到2020年，昆明主城将基本完成“一心、二轴、三环、四横、五纵”的景观格局建设，形成市、区公园精品景观点、风景名胜区、滇池草海环湖湿地、风景林地为城市底色的“多彩昆明”。