景观提升行动：打造视觉景观系统　　3月3日，全区环境品质提升动员会上，龙岗区提出“整洁有序有特色，打造精品树标杆”和“一年见效、四年大变”的总体要求，将全面实施“景观提升”行动。根据这一行动，2017年，龙岗区计划建成2条“花卉景观大道”、10个以上花漾街区，提升改造10条以上道路绿化，每个街道开展2条以上市政道路“白改黑”，多措并举推动重点片区市容环境质量显著提升等。　　高标准打造市容环境品质提升示范区　　坂雪岗科技城作为全市重点发展区域之一，自2010年龙岗区提出打造“坂雪岗科技城”战略以来备受外界瞩目，片区聚集了华为、天安、康冠、航嘉等10多家国内外知名企业，是龙岗区乃至深圳市科技创新要素最为集聚的区域之一。根据《坂雪岗科技城“十三五”计划》，“十三五”期间，坂雪岗科技城将以东进战略为契机，推动产业布局和空间载体有效对接，公共服务供给和产业发展需求精准对接，成为全区打造“三心四区”的排头兵和实施东进战略的主引擎。　　记者了解到，根据《龙岗区城市环境品质提升行动计划（2017-2020）》（简称《环境品质提升计划》），坂雪岗科技城将作为重点片区，按照高起点规划、高标准建设、高效能管理的要求，从市容环境品质提升、特色花卉景观大道等方面进行示范性片区改造。　　在推进坂雪岗科技城市容环境综合提升中，提出要体现国际化水准。根据这一要求，龙岗区将按照打造“两片三线”的思路，2017年重点开展岗头、南坑两大片区以及坂雪岗大道、布龙路、环城路三条主干道的市容环境综合提升工作。从“绿化、环卫、灯光、户外广告、街道家具、标识标牌、沿街立面、市容秩序”八位一体为出发点，着力将该片区打造成市容环境品质提升示范片区。　　与此同时，重点区域市容环境综合提升区域还包括龙岗中心城、国际低碳城、布吉部分区域。其中，以国际低碳城核心区为中心开展市容环境综合提升，并对进出国际低碳城的主干道及重要节点进行重点打造。2017年，推进龙城公园精品绿道以及龙翔大道、飞扬路主题花卉景观大道建设等工作，重点提升龙翔大道、国际大学园、大运场馆周边及中心城重要节点市容环境。同时，在布吉辖区重点提升深圳东站周边、大芬油画村、布吉老街、布吉新村等“两片一街一村”以及重要门户和重要节点市容环境。　　聘国际一流团队综合设计视觉景观系统　　近年来，随着龙岗中心城区高端产业要素的不断集聚，特别是国际大学园落户大运新城，龙岗区在土地空间和创新潜力方面优势日益显现，这给地处东部的龙岗带来了很多发展机遇。　　《环境品质提升计划》提出，2017年将聘请国际一流设计团队，将重点打造龙岗中心城视觉景观系统示范项目，以精雕细琢、精益求精的工匠精神推动龙岗城市环境品质更好、质量更高。　　好的城市景观不仅能提升城市活力,增强居民对城市的归属感和喜爱度，更能增加城市的综合吸引力。那么，国际一流设计团队将对龙岗中心城如何进行规划呢？记者了解到，从辖区夜景照明系统、户外广告系统、自设牌匾系统、城市家具系统、城市导视系统等五大系统进行统一规划设计，用科学和艺术全力打造“视觉优美、特色鲜明、过目难忘、节能环保”的城市景观名片。　　同时，在建设特色花卉景观大道和花漾街区方面，龙岗区按照“一路一花”的思路，通过绿化改造、增加时花种植等方式，计划每年建成2条主题花卉景观大道，并每个街道每年打造1个花漾街区。今年，重点打造龙城广场、国际大学园、大运场馆、坂雪岗科技城、国际低碳城等周边以及城市快速道路、主干道路重要节点和中间隔离带花卉景观。　　挖掘一批城中村整治的亮点和标杆　　随着东进战略进一步推进，对存在诸多安全隐患，各类事件的高发区、频发区的城中村来讲，其综合整治提升市容环境势在必行。　　为全面改善龙岗区城中村市容环境、设施水平和人文气息，提升城市品质，增强居民幸福感，根据《环境品质提升计划》要求，以龙岗中心城片区、坂田片区、布吉片区、国际低碳城片区为重点区域，由区城管局统筹各街道打造城中村市容环境品质提升示范点。2017年重点推进坂田南坑村、马蹄山村、布吉新村、龙岗龙西新村、龙城太平村、坪地老围村等城中村市容环境品质提升。　　对此，龙岗区将遵循重点整治与一般整治相结合、建设与管理相结合的原则。计划对全区363个城中村全面开展乱摆卖、乱挂晒、乱扔乱丢、乱挂横幅、乱张贴、乱涂写、乱刻画、乱停放、乱堆放、乱搭建、超门店经营“十乱一超”综合整治，大力提升城中村清扫保洁监管和服务水平，并按照管线入地和“横平竖直”的要求规范城中村管线设置，及时消除城中村老旧管线、乱搭建等安全隐患，努力实现全区城中村干净整洁、安全有序。　　据了解，今年龙岗计划打造一批城中村整治的亮点和标杆。以选取居住人口比较集中、基础设施条件较好、未列入城市更新计划，且社区（股份公司）改造意愿强、决心大的城中村，分期分批进行高标准设计和整治提升，并通过引入物业管理公司、建立完善管理机制等方式加强后续管理。