住建部发布提高女性厕位比例标准　　http://www.chla.com.cn 2016-11-22 来源：住建部 作者： 发表评论( 0)　　在第四个“世界厕所日”到来之际，住房城乡建设部发布了《城市公共厕所设计标准》。　　清洁卫生的公厕环境，是广大群众的基本需求，直接体现城市形象和文明程度。加强城市公厕规划建设管理，是改善城市人居环境的重要举措。随着城镇化快速发展，城市人口持续增长，公厕数量总体不足，管理水平不高，特别是女性厕位紧张问题亟待解决。　　为解决以上问题，住房城乡建设部组织开展了标准修订工作，统计了72.6万人的如厕时间，进行充分研究分析，在新发布标准中将女性厕位与男性厕位的比例提高到3：2，人流量较大地区为2：1。此标准于2016年12月1日起实施，将有效缓解女性如厕难题。　　分享到：  编辑：Anna安　　有关   住建部 厕位 标准 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品