中国四大名园，扬州盐商园林之集大成者：个园　　中国四大名园——个园　　个园是扬州现存历史最悠久、保存最完好的盐商园林，南临东关街，是清嘉庆二十三年（1818年）两淮盐商商总黄至筠在明代寿芝园的基础上扩建而成。　　全园占地30余亩，整体布局采用古典园林前宅后园的传统形式，与北京颐和园、承德避暑山庄和苏州拙政园并称为中国四大名园。　　个园的营造离不开一位传奇人物，即个园园主、两淮盐商商总黄至筠。　　黄至筠祖籍浙江杭州，他凭着卓著的经商才能，积聚起万贯家财，被嘉庆皇帝钦赐“盐运使司盐运使”，曾两次进京为皇帝祝寿，入圆明园听戏。　　可以说，黄至筠与晚清著名徽商胡雪岩一样同为“红顶商人”，都是钦赐正二品顶戴。　　园主人在位40余年，建造个园就花了20年时间，耗银600万两，相当于江苏省一年的赋税。　　“个园”得名缘于园主人生性好竹子；而竹叶三片形似中国汉字“个”字；中国汉字“竹”字一半亦为“个”。　　清代大才子袁枚就有“月映竹成千个字”的诗句，这一奇思妙想，可以看成是“个园”名称的形象化图解。　　个园的叠石采用了分峰用石的手法，运用不同石料堆叠而成“春、夏、秋、冬”四景。　　“春山”由早春修竹繁茂，石笋参差，恰似“雨后春笋”破土而出的“雨后春笋图”和晚春一派热闹的生肖假山石即“百兽闹春图”构成。　　“春”去“夏”来，绕过“宜雨轩”，眼前豁然开朗。在浓阴环抱的荷花池畔，一座六七米高的太湖石假山出现在面前，这就是“夏山”。　　过石桥，进石洞，只觉得藕荷飘香，苍翠生凉，夏天的气息迎面而来。　　转过“鹤亭”，是座“一”字形长楼，循楼而去，“秋从夏雨声中入”，长廊尽绷便是“秋山”。　　“秋山”构思大胆，用石泼辣。等到晴天薄暮时分，秋山面迎夕照，一红如染，“秋高气爽”的诗情画意顿时溢出。　　步下秋山，过“透风漏月厅”迎面是一组由白色石英石堆叠而成的“冬景”。　　“冬山”用产自安徽的宣石堆叠而成，在太阳的照射下闪闪发光，背着太阳的时候皑皑露白，就像冬天残雪未消，山脉、山顶更是“终年积雪”。　　冬景虽给人以积雪未消的凛冽之感，但西墙却开了两个圆形的漏窗，窗的另一侧便是春景，只见枝枝翠竹过墙来，又给人们“严冬过尽绽春蕾”的深远意境。　　至此，冬、春两景既截然分隔又巧妙连续，冬去春来，四季循环，让整个四季之景形成一个整体，成为园中最为奇妙的一处景观。　　有人说：后来的扬州，也许不能说衰落。因为这些园林的存在，仿佛凝固了时间，记录了繁华。感觉这个城市，百年来都没变过。