理事会　　中国风景园林网定位于风景园林行业的综合资讯门户，本着服务行业发展的宗旨，中国风景园林网先后组织、承办了一系列园林行业的重大项目，如第六届厦门园博会、风景园林师座谈会、全国企业家沙龙、园林绿化高层论坛、全国园林工程建设与企业管理经验交流会、全国园林绿化企业联谊会、"园冶杯"国际竞赛等。在2013年第九届园博会的相关项目中，中国风景园林网参与的总体宣传方案项目和设计师展园项目（大师园、设计师展园）相继中标，在行业中的知名度和美誉度不断攀升。凭借实时的报道、丰富的内容、超高的流量，中国风景园林网目前已发展成为风景园林行业领先的综合门户，受到各地建设厅、园林主管部门、园林施工企业、景观设计机构及国内外园林院校及社团机构的高度关注。为协同发展，互惠共赢，中国风景园林网成立了"中国风景园林网理事会"，并诚挚邀请各类园林单位加盟。　　中国风景园林网理事会组成：常务理事单位、理事单位、会员单位　　现有理事会成员：　　常务理事单位:光合园林集团、岭南园林股份有限公司、盛世绿源科技有限公司、棕榈园林股份有限公司、滕头园林股份有限公司、深圳市城基园林发展有限公司、北京市园林古建设计研究院、华艺生态园林股份有限公司等行业龙头企业。　　理事单位: 北京东方园林股份有限公司、江苏缤纷园苗木有限公司、广州林华园林建设工程有限公司、苏州新城园林发展有限公司、重庆华宇园林股份有限公司设计分公司、广州山水比德景观设计有限公司、安徽新宇园林建设有限公司、广州普邦园林股份有限公司等。　　理事会成员服务项目  　　1、在中国风景园林网上注明理事单位　　2、在中国风景园林网赠送相应位置广告；　　3、在中国风景园林网建立单位网络专题；　　4、邀请参加知名景观大师的学术报告会、沙龙、论坛等活动；　　5、邀请参加"园冶杯住宅景观奖"评比活动；　　6、邀请参加"园冶杯"风景园林国际竞赛颁奖活动；　　7、邀请参加中国风景园林网、中国花卉园艺与园林绿化行业协会以及国际绿色建筑与住宅景观协会举办的评比、排名等活动。　　理事会成员申请表下载　　详情请咨询：  　　电 话：010-88366270      传真010-88365357　　Email：chenleshan@chla.com.cn　　地 址：北京市海淀区三里河路17号甘家口大厦1409室    邮编：100037　　唯一指定帐户：  　　开户名称：北京山水风景科技发展有限公司　　开户银行：中国工商银行北京百万庄支行　　账    号：0200 0014 0902 4559 789