解读《国家环境保护“十三五”科技发展规划　　环境保护部、科学技术部近日联合发布了《国家环境保护“十三五”科技发展规划纲要》(以下简称《规划纲要》)。针对《规划纲要》的编制和实施，环境保护部科技标准司有关负责人进行了解读。　　问：如何评价过去5年我国环保科技的进展和成效?　　答：“十二五”期间，国家继续实施水体污染控制与治理科技重大专项(以下简称水专项)，不断加大公益性行业科研专项、国家科技支撑计划等国家科技计划对环保科技的支持力度，较好地完成了《国家环境保护“十二五”科技发展规划》提出的主要目标和任务。　　一是围绕水、大气、土壤、生态、核与辐射安全、环境健康等领域积极开展应用基础研究，加强技术创新，科技成果丰硕。截至2015年底，共有675项基础理论类、软科学类和应用技术类成果获得国家环境保护科技成果登记。“有机废物生物强化腐殖化及腐植酸高效提取循环利用技术”获国家技术发明二等奖，“环境一号卫星环境应用系统工程”“湖泊底泥污染控制理论技术与应用”“中国生态交错带生态价值评估与恢复治理关键技术”等获国家科技进步二等奖。310项成果获得环境保护科学技术奖励，其中一等奖30项、二等奖120项、三等奖158项，科普类奖两项。　　二是科技成果有效支撑了环境管理。水专项成果支持了一批水环境领域国家政策、标准的制定，如《江河生态安全调查与评估技术指南》《河流水生态环境监测技术指南》《河流水生态环境评价技术指南》等，有力支撑了国家《水污染防治行动计划》的编制、实施以及国家和地方的污染减排、水质改善和水环境修复。依托《清洁空气研究计划》，先后制定发布《大气细颗粒物(PM2.5)源排放清单编制技术指南(试行)》等8个技术指南，为污染物总量减排、空气质量达标等提供了核心支撑。　　三是国家重大科学仪器设备开发专项成果，快速提升了国产化监测仪器的竞争力和市场份额。如环境空气中细颗粒物PM2.5监测设备，国内产品已占市场份额60%以上。利用高分一号卫星平台在京津冀、长三角、珠三角等重点区域开展灰霾、大气污染源排放和湖泊水华等遥感监测应用。农用地、工业场地土壤环境调查、风险评估和修复等研究成果为我国《污染场地风险评估技术导则》等标准出台及《土壤环境质量标准》的修订提供了技术基础等。与此同时，环保科研能力得到明显提升，创新人才培养取得新进展。　　问：国际环保科技发展对我国“十三五”环保科技有何启示?　　答：充分了解国际环保科技发展趋势，找到我国的差距和发展方向，是制定《规划纲要》的重要参考。近年来，国际上环保科技发展趋势体现在3个方面：　　一是更加关注生态环境风险和人群健康问题。欧美日发达国家已经过工业化高速发展时期，常规污染问题得到了解决，现阶段重点关注环境风险识别和风险防控问题。　　二是更加注重解决复合性、系统性环境问题。环境问题需要系统解决，国际上环保科技已从单要素转向多要素综合研究、从局部地区污染防治向区域尺度甚至全球尺度生态环境问题研究转变。地球系统科学研究取得了一系列重要进展，初步建立了以全球变化研究为目的的全球立体观测体系和研究网络，为各级政府提供了科学服务。　　三是更加注重多领域新技术的融合与应用。环保科技将绿色技术融入各行业各领域，分子技术、生物技术、新材料技术、信息技术、云计算和大数据等在环保领域的应用不断拓展和深入，突破了一批环境质量改善关键治理技术和管理技术，促进了环境质量监控、预警和环境风险防控技术的创新发展，环保科技与新技术的不断融合进一步带动了环保产业大发展。　　为此，我国的环保科技既要充分吸取和借鉴国外已有的先进成果，用来解决我国经济社会发展中的类似问题，同时，要结合我国自身环境问题的特点，研究适合我国国情的科技解决方案。