城市设计与绿色建筑论坛Niall Kirkwood演讲　　近日，由亚洲园林协会、国际绿色建筑与住宅景观协会、园冶杯国际竞赛组委会主办，中国风景园林网、世界园林杂志承办的“第七届园冶高峰论坛暨亚洲园林大会”在北京召开，近500位国内外专家参加了大会。在大会的“城市设计与绿色建筑论坛”上，哈佛大学景观系前系主任，设计研究生院终身教授Niall Kirkwood为大家带来了题为《“第五次工业革命”的景观理论和实践》的演讲。内容包括介绍风景园林在现代城市设计中的作用以及他设计的一个演变过程，景观重塑及后工业时代景观的形势和它在塑造城市和伏地形态时所扮演的角色，“第五次工业革命”作为未来范式的想法。最后他作出总结，“在气侯变化、污染尤其是后石油世界和经济增长之间的对抗中，我们需要工业和城市环境对未来增长，持有一个更谨慎和更弹性的态度。”　　以下为Niall Kirkwood教授演讲实录：　　　　哈佛大学设计研究生院（GSD）终身教授 Niall Kirkwood　　场地修复是更长远的基础设施投资　　首先感谢会议主办方的邀请，也感谢世界园林杂志一直以来在风景园林领域所做的努力和引领。我今天的演讲主题景观重塑，它与我过去30年来在城市设计、棕地再生、技术领域方面的教学、出版和实践是紧密相关的。我的小标题是第五次工业革命的景观理论和实践，是对现存的城市景观进行调节和干预，这些景观是在已建成的城区、社区和场地，我们会把它重塑成有弹性的，可持续的城市的制造、生产和生活中心。我创造这个概念是用来描述当前系统性的全球转变，是结合制造和生产方式加速自动化的改变，以及当地的能源、资源消耗的支出模式，民用基础设施以及城市景观等等。在居住环境的力量以及景观设计对人类健康和可持续发展，影响的大背景下进行的。要了解第五次的工业革命我们先要了解前四次，第一次是水蒸气动力的机械化生产，第二次是电力进行的大规模生产，第三子是电子技术和自动化生产，第四次是结合机器人以及人工智能的进一步的自动化生产，第五次就是今天我要讲的即将到来的未来。我对未来景观的思考就像照片所示，这是韩国蔚山船厂的夜景远眺。怎样才能让他们不仅用于城市再生与塑造，同时还能促进能源、排放、废弃物以及社会空间的可持续发展。　　我的演讲分为五个部分，第一简单介绍一下风景园林在现代城市设计中的作用，以及我自己设计的一个演变过程。第二部分我会讲一下景观重塑是什么，以及后工业景观过去的形式和它在塑造城市和伏地形态时候所扮演的角色。第三我会提出这样一个问题，为什么景观重塑是很重要的，目前全球的城市以及社区的状况，包括能源、水资源、废弃物等。第四介绍我将第五次工业革命作为未来范式的想法，将影响到在座的各位也就是设计师和规划师如何面对未来城市的演变，第五部分就是总结。　　我将从自己的角度简单讲一下这种核心价值的来源，以及对城市重塑及其演变的一种启示。这是我的家乡在苏格兰的爱丁堡，它是一座有机的城市，我与建筑景观城市设计的渊源都是从这里开始的，这是建成的老城区在十六到十七世纪建成的，现在大部分被改造过。它反映了这些年来政治和社会结构的改变，这也反映了城市肌理比如说地形、微气侯等等的生态关系，赋予了这个城市独特的特性以及形式。在我进入哈佛前我有15年的设计经验，组织过大型的基础设施以及城市景观设计的发展项目。左图是1987年伦敦的金丝雀码头，右图是西班牙巴塞罗那海边的奥运村，是1991年的。　　在接下来的25年我在哈佛的学术和研究都与此相关，主要介绍的三本书，2001年的《制造场地》，2010的《棕地再生原则》，是由郑晓笛翻译的，以及2015年的新书《植物》我试图推进基于后工业城市的再生以及修复，去探讨城市设计和景观设计的策略。这些文章是2005年发表的，是塑造21世纪哈佛设计学院风景园林的方向，当时我是景观系的系主任，我提出一个团队针对景观重塑和即将到来的一系列全球环境问题的综合方法，例如气侯的改变，水资源的管理以及自然资源减少等问题。　　第二部分什么是景观重塑，从根本上构成了后工业景观以及工业和制造业的土地与使用。这强调了这些场地的遗产，因为它影响了社区以及新城市郊区领土的重塑。我过去20年对工业城市场地及其再生的研究表明，场地的修复是对景观和社会一个更大和更长远的基础设施投资。它允许我们对环境状况进行评价，比如这个废弃的炼钢厂，它是在杭州。这展示了工厂或者一个建筑群的复杂性质，它们可以重塑昔日的重工业城市，并通过城市化的努力，在可持续增长，生态城市重塑的背景下变成了以清洁服务以及轻工业为主的城市。这些废弃地、闲置地、棕地只是国际大趋势的一部分，但它影响了城市的快速扩张。　　这是一个国外的案例，它在北爱尔兰的泰坦尼克号码头，以前这是一个造船厂也是重工业中心，现在已经完全废弃和污染，在考虑改造成动画工作室等创意产业。这个是北京朝阳区的废弃工厂。在1950年代的大跃进运动中，中国的工业生产大幅增加，特别是在近城市的郊区，主要包括大量的小规模的工业生产，比如后院的炼钢工厂。每个公社都建起了小型的后院炼钢厂，需要提醒大家的是这是一个高污染的过程，造船的土壤和地下水污染是在50到70年里都是无法消解的。我们需要考虑到在以前的这些进行半工业生产的地方，也是需要土壤和地下水的修复的。　　当前也有一大群的棕地存在在中国的资源城市。在山西北部地区面临着许多的挑战，比如说区域环境的污染，城市以及周边地区矿业发展的冲突，和基础材料工业的转型。煤炭开采会给区域生态带来一系列的负面影响，比如水资源的污染、水土流失等等，从另外一个角度来看，开采后的场地也提供了一个充满希望的契机，它可以作为生态和景观资源和经济发展的驱动力。中国的法律要求所有矿山都需要恢复成生态有益的土地。1978年以后中国建立一套环境相关的法律法规，以及负责污染问题的政府机构。虽然在其他法律上有一些污染场地管理的相关规定，但是没有针对后工业棕地污染具体的法律。比如在英国棕地的定义就是说所有曾经但是现在已经不是的，被开发和利用过的土地，这使得大部分的土地都是与棕地相关的。　　我早期的一个项目1978年的时候，在苏格兰的西海岸，它将沿海的化工厂改造，垃圾填埋场，海上煤炭开采等工作结合起来，与都市的公园娱乐以及公园的空间相结合，实现了现代工业的的延续。在这个项目中我们尝试把信息、知识和经验结合起来，比如研究了1924到1941，以及1947到1961年在美国、德国、南非、英国实施的工业土地的复垦工作。在欧洲一般后工业棕地是在第一次工业化进程以来未被充分利用的土地，在英国这个时间1800到1914，德国是1870到1940，大部分的东欧和南欧国家是1900到1970。展望现在这些场地是可以被作为创新中心修复为绿色产业、绿色建筑，以及可持续的生活方式。比如这个在波士顿附近的网络阁楼，闲置的废弃工厂被转化为当地网络基础设施劳动力的生活以及工作的空间。工作在新旧建筑混合的制造厂，不仅让设计更加自由，也能让整个系统更加有创新性，更加高效以及更加环保。弹性和低碳设计的一种方式对雨水径流的管理，比如从建筑排水沟和水管收集再利用，结合现场的平面水景，将这些雨水通过建筑循环用于场地的灌溉。　　景观重塑对规划师和设计师很重要　　第三部分，为什么对规划师和设计师来说，景观重塑是非常重要的呢？首先我们来看一组城市建筑和基础设施的相关统计，城市是有30%的温室气体的排放，33%的全球资源的消耗，12%全球淡水利用和40%的全球固体废弃物的生产，以及雇佣了10%的全球劳动力。到2020年的时候将会有70%的人全都生活在城市，到2044年全球人口将增长1/3达到90亿人，这么多的人口需要更多的资源，比地球上现有的资源更多。未来20年内全球的能源需求也预计飙升44%。简单来说，不可再生的资源在下降，同时消耗又在增加，这并不是一种可持续的增长方式，有一个可以过渡的策略，制定一个更可持续的、智能的绿色规划和设计方法。其中一种方法就是去解决后工业城市和制造业棕地的遗留问题，城市的未来考虑到水以及水的管理。全球的水资源总量是140亿立方公里，淡水只占了总量的2.5%，剩余的都是海水。因此在未来任何对资源重新评估中，对地表水的谨慎管理都是非常重要的。为了保护非常重要的地表水资源，我们需要从排水城市转变为海绵城市。　　简单介绍一下在2005年在CASE进行的一个海绵城市的研究，同时也是在鹿特丹举办的第二届设计双年展的一部分。在荷兰以及世界各地由于气侯的变化，使得严重的洪水更加地贫乏，2004年受水利部的委托我要完成一个在瓦尔河漫滩的重新定位以及改造，瓦尔的地位就相当于德国的莱茵河。整个团队是由荷兰的水利官员以及设计事务所的安娜，以及在哈佛设计学院的研究团队组成。这个项目是新荷兰水城的一部分，需要为瓦尔河在宽广的河漫滩地区创造空间，适应未来有可能到来的大量的高强度的水流，同时也需要对同一地区提升城市的建筑构造。沿着瓦尔河，鹿特丹有一个有节奏的河漫滩的运河，同时解决上涨的洪水以及对公共开放绿地力度质量要求的增加。大规模的网络化的海绵被布置在景观的空间中，它吸收和垂直存储了数百万升的洪水，同时也为新的城市化提供了空间。　　海绵从根本上重新想象和定义了传统的堤坝，它提供了一个既能吸收水，也能作为城市结构元素的一个混合结构。洪水是被双海绵系统所拦截，包括柔软的系统以及结构化的系统。两者皆由土壤和高吸水性的聚合物混合而成，就像图中所示，他们能够容纳重量数百余滩的水。你们都是很熟悉的它是尿不湿的成分，柔软海绵是一个绵绵起伏的系统，随着季节性的洪水上升和下降的，当平均水位上升时，柔软海绵通过加入硬化剂转化为结构海绵，并在表面形成一个硬核用于开发。整个项目被命名为海绵城市，在2005年表达其吸收的性质以及作为允许未来发展的基础设施的性质。　　这个场地模型是由计算机的数控系统建造的，这个机器是在2005年首次在哈佛的CASE使用。这是2005年鹿特丹拉斯帕马斯双年展的闭幕式，它包括一个正式的模型展览，以及研究生的学习。十年后我又在韩国首尔的一个住宅项目中尝试了这种工作方式。为这个项目我提出了五个季节，大家都知道四季，但这个五季是用来应对未来不断变化的气侯、能源控制以及碳汇。跟水相关的绿色海绵被用于整个场地，以各种各样的形式以及自然水收集。这个是海绵系统技术吸布去吸收水的移动，并将它利用在整个住宅区。使用海绵技术后，这个地区有50%的下渗率，这等同于自然地表的下渗率。这四张照片是我2017年3月在场地的临时进展的照片，说明整个安装过程的早期阶段，还有一个很长的过程需要进行。　　第五次工业革命下新的范式和做法　　什么是第五次工业革命，这是一套新的范式和做法，来处理与广泛的环境社会相关的，持续新增的现代工业。有一个持续的景观设计和城市设计的方法去看待工业场地，比如说后工业的视角，用文化项目住区或者一些争议性不大的项目城市结构去取代被废弃的工业。核心问题是当代基础设施和景观结构的改造，将在未来几年中不断地变化和快速的转型，尤其是由工业生态驱动的生产力和废弃物，它伴随着设计技术和实践的变化被带到我们的眼前。工业生态学借用了仿生学的概念，从生产者、消费者、分解者以及自己生态的闭环中，我们可以获得在我们设计的范式中，城市景观设计里面也没有废弃物这个概念。虽然工业生态学目前没有一个统一的定义，它包括了一些重要的概念物质能量的流动和转化，从线型过程变成闭环过程，因此一个工业的废弃物可以作为另一个的资源使用。整个工业系统是依赖于生物圈提供的资源和服务，比如说原材料以及我们都离不开的能量吸收和冷却系统。　　第五次工业革命的目标是通过战略性的社会、经济、基础设施的方法，对环境建设进行干预来平衡经济、生态和社会，这是一个创造低碳生活和生态城市结果的方法，它寻求促进从低碳城市逐渐到无碳城市的过渡。随着科技的进步以及更廉价的可再生能源的获得，越来越多的国家开始实行第五次工业革命的项目，来应对更加严格的环境法规、气侯变化以及人们的健康。这方面的先例可以追溯到20世纪早期的欧洲，第一个是丹麦凯伦堡，它最初的发展就是在资源限制、高能源成本以及严格的环境法规下进行的。这张图显示了一个共享的生态系统，城市与工业交换，废弃物与资源像极了自然世界中的工作模式。它的基础设施元素包括了能量、蒸汽管道以及将工厂连接起来的交通系统等等。当我们思考关键的策略和假设时，下面这些问题是需要供大家思考的，第一如何建立第五次工业革命城市，工业生态学和弹性城市以及景观设计之间的关系又是什么，在工业生态学的细节实施时又需要开发哪些元素和原型？　　总结要点，在气侯变化、污染尤其是后石油世界和经济增长之间的对抗中，我们需要工业和城市环境对未来增长，持有一个更谨慎和更弹性的态度。有5个方面是需要注意的，经济活力、环境和废弃物的连接、社会创新、设计灵感以及可复制性。这是一个例子，赫尔辛基计划，它在一个地区建立了一个新的密集的低税城市，是沿着海岸线中间有一个S形的公园。俯瞰美丽的大海，从现代区到赫尔辛基的新区只有几分钟的过程，这体现了创新过程的软的一方面。考虑到公共交通网络以及废弃物的管理，供热能源等等，旨在低碳城市的设计中创造一个更可持续的生活方式。目前我在哈佛有一个工作坊是第五次工业革命，它的题目是"蔚山重塑创造现代工业景观"。　　这是我们的场地，有1000平方公里的研究区，韩国的蔚山位于朝鲜半岛的东南角。它将城市和工业的生态演变作为景观基础设施的发动机，从战略性的策略考虑当地的能源联系以及资源流动。这是学生的一个作业，他从可持续的工业以及工业生态考虑重新去思考这个工业场地。工作坊的整体背景是与造船、能源生产、汽车制造紧密相关的。这个是穿越整个场地的一个路线，包括能源、水以及人。工作坊将解决以下的问题，如何将工业生态作为工具重塑城市空间和城市腹地，考虑到能源、资源、废弃物以及产品的交换，以及对社会和经济的效益。　　最后随着场地在环境工程方面加速的改变和技术的进步，后工业之后的后后工业景观理论，最近关注的重要部分。这仍需要从风景园林和城市设计师的角度去理解，怎样去构思和塑造一个设计方案。比如在一个现代工业景观中，同时要考虑到多个学科，额包括环境美学、社会关注等等。非常感谢大家。