甘肃：经营面积50亩以上可认定为家庭林场...　　为规范家庭林场发展，甘肃省近日出台认定管理办法，确定经营面积在５０亩以上才能认定为家庭林场。　　伴随农村林业改革的不断深化，家庭林场逐步成为现代农村林业发展的新型经营主体和骨干力量。甘肃省林业厅农村林业改革发展处处长连雪斌说，在此情况下，家庭林场就必须做到规范发展，甘肃在国内率先制定出台了家庭林场认定登记管理办法。　　据了解，甘肃省规定，家庭林场的经营面积一般应在５０亩以上且经营权相对稳定。其中林下种植、鲜果生产、药材种植、食用菌栽培、种苗花卉不少于５０亩；森林旅游、营林造林、干果类经济林生产和林产品采集加工不少于１００亩；林下养殖大畜类不低于５０头、小畜类（羊等）不低于５００只；林下禽类养殖不低于１０００只，林下养蜂不低于３００箱。　　另外，家庭林场要有固定生产经营场所，有与生产经营相适应的林地、土地、林机具等生产资料，水、电、路等配套基础设施及其它应具备的基本条件。　　对认定登记的家庭林场，甘肃省将在政策、项目、资金、技术等方面扶持。家庭林场在退耕还林、天然林保护、三北防护林、防沙治沙等国家重点工程项目规划区内营造林，可优先列入国家林业重点工程实施和管理，享受相应政策扶持；家庭林场申报林下经济、经济林建设、油用牡丹、林木良种、木本药材、木本油料等中央和地方各级财政补助项目，对符合条件的，可申报享受相应的补助政策。家庭林场以林权证、果树经济林权属证等作抵押申请贷款，符合中央财政林业贷款贴息资金政策的优先给予财政贴息。（记者连振祥）