四川最大国家森林公园面世　　全国第三大、四川省第一大国家森林公园正式进入建设实施阶段啦！10月18日，四川甘孜州森林公园和湿地公园建设暨四川鲜水河大峡谷国家森林公园揭牌仪式在甘孜州道孚县举行。作为四川最大的国家森林公园，面积400752.40公顷的鲜水河大峡谷国家森林公园正式向世人揭开神秘面纱。　　四川鲜水河大峡谷国家森林公园于今年3月28日正式获批设立。该森林公园地处长江上游雅砻江一级支流鲜水河流域，跨甘孜州道孚县、雅江县、新龙县，地处青藏高原东南缘、大雪山西部的鲜水河断裂带，最低海拔2618米，最高海拔5039米，权属为甘孜州道孚林业局国有林管护区，为我国目前第三大国家森林公园。　　据了解，近年来甘孜州“两园”建设工作取得较好的成绩。截止目前，甘孜州已获批森林公园7个，其中国家级4个，分别为：四川海螺沟国家森林公园、四川巴塘措普沟国家森林公园、四川荷花海国家森林公园、四川鲜水河大峡谷国家森林公园；省级森林公园3个，包括泸定二郎山森林公园、雅江庆大沟森林公园、白玉博美山森林公园。甘孜州已获批湿地公园4个，其中国家级1个，为白玉拉龙措国家级湿地公园，省级3个，分别为四川虾拉坨省级湿地公园、雅江那溪措省级湿地公园、稻城金珠省级湿地公园。　　甘孜州是四川省保护区数量最多、面积最大、资源最丰富的生物多样性宝库。据了解，目前甘孜森林蓄积增加到4.81亿立方米，森林覆盖率提高到33.48%，林业用地面积增加到9783万亩。甘孜州作为我国第二大林区西南林区的重要组成部分，是世界上自然生态最完整、气候垂直带谱与动植物资源垂直分布最多的地区之一。据统计，目前甘孜境内有各类木本植物1192种，药用植物1539种(藏药植物500余种)，食(药)用菌330种，野生动物491种，国家级保护动物88种。　　当前，甘孜围绕旅游全域化战略，不断促进生态文化产业发展。全州林业总产值、林业旅游与休闲服务产业、农民从林业上获得人均纯收入实现“涨”声一片。2015年，甘孜实现林业产业总产值31.5亿元，其中，林业旅游与休闲服务产业15.7亿元，农民人均从林业获得收入1082元。