2017两会代表委员热议“海绵城市”　　　　海绵城市示意图　　早在2015年，我国就提出了"海绵城市"的概念，如今更是在全国范围内全面启动海绵城市的建设。所谓海绵城市，其实就是一种城市雨洪开发管理系统，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水"释放"并加以利用，像海绵一样对雨水吞吐吸纳自如。　　今年的两会政府工作报告中，李克强总理提出，"统筹城市地上地下建设，再开工建设城市地下综合管廊2000公里以上，启动消除城区重点易涝区段3年行动，推进海绵城市建设，使城市既有'面子'、更有'里子'"。　　与此同时，全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾在两会上提交《关于全面推进我国海绵城市建设的建议》，一是完善海绵城市建设法律法规，明晰参与主体的责任、权利和义务；二是加快探索海绵城市智慧化管理运营模式；三是加强海绵城市建设的国际交流；四是提升海绵城市的社会认受度。　　参加十二届全国人大五次会议的全国人大代表、海口市委副书记、市长倪强提出，建议国家将海口列为"海绵城市"试点地区。他还透露，海口投入17亿元用于加快雨污分流建设，到2020年海口主城区可全面实现雨污分流和污水收集。　　针对当前城市建设普遍存在着地下管线建设规模不足、管理水平不高等"通病"，城市内涝、路面塌陷、管线泄露爆炸等"通病"，倪强代表说，当前，海口正在着力筑牢城市基础设施的"里子"。　　武汉作为国家首批30个海绵城市试点，多位专家建言，武汉推进"四水共治"工作先行先试，要运用"海绵+"的理念，结合老百姓的实际诉求，来排涝水、治污水。武汉可遵循"绿色优先，绿灰结合"的办法来进行"四水共治"。其中，"绿色"是指海绵城市建设，这是更加经济、生态、更可持续的办法；"灰色"是以钢筋混凝土为标志的传统工程措施，比如武汉湖泊调蓄能力下降，武昌片区的渍水需先进入湖泊，再抽排入江，这样一来，抽排能力就必须上去。　　此次全国两会，"海绵城市"被写进政府工作报告并引起代表委员热议，彰显了中国政府对保障百姓"住"和"行"的高度关注，也表明了强化城市的"海绵体"将成为未来我国城市化建设的重点，以及"生态循环"和"宜居环境"的城市规划方向越来越受到重视。