关于开展第八届园冶杯大学生国际竞赛活动的通知　　各参赛院校，各有关单位：　　2016年度，在各参赛高校的大力支持下，先后有150所国内外高校4000名师生1200个作品报名参赛，举办了4场园冶讲坛，组织了15场获奖作品巡展，进一步推动了院校间和国际间的专业交流，促进各高校教育水平的持续提升，参赛作品和论文的水平和层次不断提高，培养和选拔了一批复合型、创新型的人才，极大的满足了行业发展需要，为广大学生就业提供了新的途径。为做好2017年度第八届“园冶杯”大学生国际竞赛活动，现将有关具体事宜通知如下：　　一、组织机构　　主办单位：园冶杯国际竞赛组委会　　联合主办：国际绿色建筑与住宅景观协会、亚洲园林协会　　协办单位：韩国环境科学会、马来西亚景观建筑师学会、香港园境师学会、台湾造园景观学会　　承办单位：中国风景园林网、《世界园林》　　二、日程安排　　报名时间：2017年4月20日 至 2017年6月10日　　资料提交：2017年5月10日 至 2017年7月10日　　网络投票：2017年7月10日 至7月31日　　专家评审：2017年7月 至11月　　获奖结果公布：2017年12月　　颁奖以及院校巡展：2018年　　三、奖项设置　　大学生国际竞赛奖项设置分为毕业设计类、毕业论文类、主题竞赛类、课程设计类。 　　1、毕业设计包含：园林规划、园林设计、城市规划、城市设计、建筑设计、环境艺术设计。　　2、毕业论文包含：规划设计、生态植物、城市设计、建筑设计、环境艺术设计。　　3、主题竞赛包含：文化景观、生态修复、海绵社区、康复景观、城市更新（含开放住区）、美丽乡村、 特色小镇（街区）。　　4、课程设计类包含：风景园林、建筑学、城市规划、环境艺术设计专业的三四年级本科生与研究生课程作业（不含毕业设计）。　　5. 毕业作品、论文限应届毕业生参赛，主题竞赛、课题设计类凡在校学生均可报名参加。　　四、报名组织　　1．组委会指定的官方语言为：中文或英文；进入终审的作品，需为中英双语，国际组的作品为英文。　　2．任何国家和地区的包括建筑、园林园艺、城市规划、环境艺术等相关专业的院校均可报名参与竞赛； 　　3．院校集体组织参赛的，参赛者经指导老师同意，由所在院校初审通过后推荐，联络员于报名截止日期前在yyb.chla.com.cn进行院校注册报名 （请务必上传报名表到网站上）。个人参赛的报名者需经指导老师同意并确认后，自行网站注册报名。　　4.所有参赛学生均需登录园冶杯官网进行网上报名；可以个人或小组为单位提交作品(论文)参赛，一个小组的成员可再以个人身份参赛，但参赛作品内容不可重复。每组参赛人员不得超过5人.指导教师不得超过3人。以小组为单位提交作品的，仅小组主创人注册报名即可，但报名时需同时填写其他小组成员的信息，网上报名后生成报名序号；　　5．报名注册费　　院校组织的毕业作品、毕业论文、主题类报名的，每名参赛者报名费100元。课题设计类50元。　　个人参赛报名毕业作品、毕业论文、主题类报名的，每名参赛者费150元。课题设计类100元。　　亚洲园林协会学生会员免收报名费(可临时办理入会手续)，贫困地区的或家庭困难的学生可由所在院校申请予以减免。　　五、评奖事宜　　1. 评审组织   　　园冶杯组委会委员单位的院校，请于2017年6月10日前填写参赛院校登记表、组委会委员推荐表（1人）、评审委员推荐表（作品类、论文类各1-2人）、联络员登记表（1人）等，盖章扫描后发送至组委会秘书处邮箱yyb@chla.com.cn，并在yyb@chla.com.cn学院主页进行注册。组委会候选委员需由学院院长（系主任）、副院长（副系主任）担任，评委会候选委员需由学院系主任及以上领导、学院教授或学科带头人担任。“园冶杯”组委会将从候选名单中选定2017年评审委员。　　2．评奖规则　　①学生奖：每类作品（论文）分别评出一等奖、二等奖、三等奖、荣誉奖。　　②老师奖： 对获得一等奖、二等奖、单项奖作品(论文)的指导老师，授予年度优秀指导教师。获得优秀组织奖的院校联络员将授予年度优秀联络员。　　③集体奖　　从院校组织报名的参赛高校中，根据参赛作品(论文)的提交数量，评选出年度优秀组织奖，　　依据参赛作品(论文)的获奖情况，评选出年度教育先进集体奖。　　对承办“园冶杯”国际竞赛评审暨“园冶讲坛”的单位授予年度“杰出贡献奖”　　对设立园冶杯奖学金、助学金以及赞助企业和个人，授予“社会责任奖”。　　④奖品：对获奖学生及老师颁发奖杯和证书，对获奖院校颁发奖牌及证书。同时由赞助企业在大会现场对获奖学生颁发奖金和奖品。　　⑤园冶杯组委会将组织获奖作品（论文）在《世界园林》杂志上予以刊登。　　⑥一等奖获奖学生可加入亚洲园林协会会员，免一年会费。其他获奖学生可优先加入亚洲园林协会会员。　　⑦获奖学生可填写求职表，组委会将向行业知名企业进行推荐。　　　六、其他事宜　　1、请各参赛院校积极参与，广泛组织，落实负责人和联络员，积极选拔本校优秀的论文和作品参与竞赛。　　2、各参赛院校如有意向承办“园冶讲坛”以及“园冶杯”国际竞赛评审工作，请于6月30日前填写申请表发送至组委会邮箱。　　3、各参赛院校须提前做好巡展的准备工作，请于2017年6月10日前将巡展的安排发送组委会秘书处。（巡展登记表请见附件）　　4、园冶杯国际竞赛是公益性的国际竞赛活动，欢迎企业和个人设立奖学金、助学金以及赞助等慈善活动，有意者请于组委会秘书处联系。　　5、联系方式：　　地址：北京市西城区西直门外大街金泰鑫侨大厦2号楼　　邮编：100037　　园冶杯参赛学生QQ群：527537719　　园冶杯参赛高校联络员QQ群：255900300　　联系电话：010-88364851、88360800　　邮箱：yyb@chla.com.cn　　官方微博：@园冶杯风景园林国际竞赛　　官方微信公众号：风景园林网　　网址：yyb.chla.com.cn　　　　　附件（可点击下载）：　　l、“园冶杯”国际竞赛实施细则　　2、“园冶杯”国际竞赛参赛院校登记表　　3、“园冶杯”国际竞赛组委会委员推荐表　　4、“园冶杯”国际竞赛评委会委员推荐表　　5、“园冶杯”国际竞赛联络员登记表　　6、“园冶杯”国际竞赛巡展登记表　　7、“园冶杯”国际竞赛评审暨“园冶讲坛”承办申请表　　二〇一七年三月十七日