《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》将施行...　　湿地里放生，保护区里挖野菜、采药材，公园里乱刻乱写……这些破坏森林资源、公园景区环境的行为，首次有了明确的处罚标准。记者6日从市园林绿化局了解到，《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》将从明年1月1日起施行，175类绿化行业违法行为的处罚措施将得到规范。其中，对于在湿地里随意放生动物的行为，将处5000元以上5万元以下罚款；造成严重后果的，处5万元以上50万元以下罚款。　　据了解，处罚的轻重程度，过去是由行政执法部门自行掌握的，也就是所谓的“自由裁量权”。此次出台的《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》，就是要对自由裁量权进一步明晰。　　以放生处罚为例，处罚额度直接与湿地保护等级挂钩。根据区县级、市级、国家级三个湿地等级，和已造成危害、未造成危害两种情况，将原先5000元到5万元的处罚细化成6档。在区县级湿地内放生，未造成环境破坏的处罚程度最轻，罚金在5000元至1.5万元之间；在国家级湿地内放生并造成危害的，处罚程度最重，罚款金额在30万元至50万元之间。而《北京市湿地保护条例》里规定，在湿地保护范围内投放林业有害物种或者擅自引入林业外来物种，应处5000元以上5万元以下罚款；造成严重后果的，处5万元以上50万元以下罚款。　　另外，要给市民提个醒，您逛风景区时在大石头上题写“到此一游”，在公园随地吐痰、扔垃圾，或是在自然保护区里忍不住挖了几棵野菜，采了几株标本，现在也都有了明确的处罚标准。　　按照《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》，自然保护区破坏行为的处罚根据后果严重程度分成了三个等级：采标本、挖野菜、取药材，处以300元以上1000元以下罚款；狩猎、捕鸟、放牧等行为，处以1000元以上5000元以下罚款；开荒、开山采石、挖沙取土，处以5000元以上1万元以下罚款。　　此外，在风景名胜区乱刻乱画、乱扔垃圾罚款50元；在公园随地吐痰，乱丢果皮、烟头、口香糖，将处以20元以上50元以下罚款。如果遇到公园景区乱罚款的行为，您可以向市园林绿化局投诉。