坚持生态优先 推进长江经济带绿色发展　　据环保部网站消息，环保部部长陈吉宁9日表示，始终坚持生态优先，在保护生态的前提下推进长江经济带绿色低碳循环发展。　　环保部9日在京召开长江经济带生态环境保护座谈会。陈吉宁出席会议强调，要始终坚持生态优先、绿色发展，以改善环境质量为核心，聚焦目标任务，解决突出问题，在保护生态的前提下推进长江经济带绿色低碳循环发展，为保护中华民族的母亲河贡献力量。　　陈吉宁说，必须牢固树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，正确认识和把握长江保护与发展的辩证关系；必须坚持生态优先，自觉实行最严格的环境管理制度；必须把加强生态修复作为优先选项，努力增加环境承载力；必须增强系统思维，把长江经济带建设成为中国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。　　陈吉宁说，必须增强紧迫感，强化责任心，坚持生态优先、绿色发展的战略定力，共抓大保护、不搞大开发，以改善环境质量为核心，聚焦目标任务，解决突出问题，在保护生态的前提下推进长江经济带绿色低碳循环发展，为保护中华民族的母亲河贡献力量。　　陈吉宁指出，过去一年，环保部和沿江省市开展一系列专项行动，推动长江经济带生态环境保护取得积极进展。环保部全面启动各项工作，推动实施长江经济带大保护战略，组织编制《长江经济带生态环境保护规划》；推动、指导沿江11省(市)将长江经济带内重点生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区等区域全部划入生态保护红线；全面开展长江流域水质监测，“十三五”时期将实现所有跨界(省界、市界)水体开展联合监测；开展沿江饮用水水源地环保执法专项行动，推动126个地级以上城市完成全部319个集中式饮用水水源保护区划定。　　陈吉宁指出，长江经济带沿线各省(市)加强协调联动，初步形成齐抓共管工作合力，共同推动长江经济带生态环境保护工作取得积极进展。2016年，长江经济带水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面比例为75.2%，比2015年提高2.8个百分点，劣Ⅴ类水质断面下降2.9个百分点。　　陈吉宁指出说，长江经济带生态环境保护形势依然紧迫而复杂，仍面临流域系统性保护不足，生态功能退化严重；污染物排放量大，饮用水安全保障任务艰巨；沿江化工行业环境风险隐患突出，守住环境安全底线压力大；部分地区城镇开发建设严重挤占江河湖库生态空间，发展和保护矛盾凸显等问题和挑战，需要长期持续努力。　　陈吉宁强调，当前和今后一个时期，要按照《“十三五”生态环境保护规划》和即将出台的《长江经济带生态环境保护规划》部署的各项目标任务，从严从实抓好长江经济带生态环境保护工作。　　一要坚持预防为主、守住底线，加快划定并严守生态保护红线。2017年底前，沿江11个省(市)要完成生态保护红线划定，全面建立生态保护红线制度。　　二要坚定不移推动产业结构调整，优化产业布局。推进实施差别化环境准入，优化沿江产业布局，严格控制高耗水行业发展，从源头防范环境污染和生态破坏。　　三要深入推进污染综合治理，持续改善环境质量。全面排查工业污染源排放情况、加大超标排放整治力度；加大饮用水水源地排查整治力度，确保城乡居民饮水安全；配合住建部门强化城市黑臭水体整治监管与考核，2017年底前，11个直辖市、省会城市、计划单列市建成区基本消除黑臭水体；加快实施控制污染物排放许可管理，强化企业主体责任，建立系统化管理机制。　　四要强化流域生态保护，增加生态环境承载能力。统筹水域陆域，细化主体功能区生态保护要求；加强生态保护和修复，依法严厉打击流域生态破坏行为；开展沿河环湖生态保护和修复，努力提升流域环境承载能力。　　五要深入开展农村环境综合整治，探索建立可持续的农村环保体系。加快完成畜禽养殖治理、非正规垃圾堆放点排查整治等任务；以农村饮用水水源保护、生活污水垃圾治理为重点开展环境综合整治；开展农村有机废弃物资源化利用试点，探索规模化、专业化、社会化运营机制，带动农村污水垃圾综合治理。　　六要强化监督考核，落实各方责任。实施以控制单元为基础的水环境质量管理，改革完善流域环境监管和行政执法体系，把河长制的建立和落实情况纳入中央环保督察，推动各地落实属地责任，健全长效机制。