2017全国两会旅游好声音　　“两会”期间，国家旅游局微信公众号推出“两会旅游好声音”栏目，持续关注旅游热点话题、代表委员精彩观点、业界旅游言论等，与您凝聚共识，畅谈旅游。      　　全国人大代表花全：对旅游规划应予以立法　　3月6日，全国人大代表、贵州省贵阳市乌当区新堡民族乡副乡长花全建议，把旅游规划立法纳入全国人大常委会立法议事日程，通过以法定形式明确旅游规划的编制、评审、审批、执行、监督、管理等，推进旅游规划与相关规划的融合，确保旅游规划具有法律性、可操作性。　　花全认为，旅游业是现代服务业的重要组成部分，综合带动作用大。在旅游产业发展过程中，国家旅游局2003年颁发的《旅游规划通则》为旅游产业发展提供了规划和设计依据，对旅游产业发展的指导作用十分明显。随着旅游产业的发展，旅游业态的丰富等原因，在旅游规划的编制、评审和实施中，《旅游规划通则》已不再适应现代旅游产业发展的需求。　　花全认为，《旅游规划通则》涉及旅游发展规划、旅游区规划，但与土地利用、城乡总体规划等衔接不够，使旅游规划成为一个孤立的规划，也没有法定效力。《旅游规划通则》是一个用于指导旅游规划编制的标准性文件，但没有通过人代会法定程序予以批准、颁布，更没有罚则等条款，对各地的规划编制、实施、监督等，没有一定的约束性。　　为此，花全建议，加大旅游规划的立法工作，推进旅游规划与相关规划的融合发展，使之更加适应旅游产业的发展。　　全国人大代表李建保：建海洋牧场保护南海生态　　“南海生态环境保护决不能走陆地那种先污染再治理的老路，一定要在开发利用过程中重视保护和修复。”全国人大代表、海南大学校长李建保在审议政府工作报告时建议，大力建设南海热带海洋牧场。　　李建保说，为服务国家海洋强国战略，2016年7月，依托海南大学建设的南海海洋资源利用国家重点实验室正式成立。“实验室的重要工作就是在南海资源开发利用基础上研究如何更好地进行环境保护和修复。”担任实验室主任的李建保说。　　“我们海南的几位代表在这次人大会议上均呼吁，在南海的开发利用过程中应重视环境保护和修复。”李建保建议，在南海一些岛礁附近专门建设有环保特色的热带海洋牧场，集海洋水产增值、环境保护和海洋旅游于一体。　　据李建保介绍，海洋牧场一旦建立，在海底比较荒芜的地方，鱼群能够聚集，珊瑚和海草能够生长，来此旅游的游客还可以潜水，带动旅游经济发展。李建保说，海洋牧场相当于在陆地荒漠里种树绿化，把海底的荒漠变成绿洲。除了环保和经济收益，海洋牧场还能够促进海洋科研的发展。　　来自农业部的信息显示，中国正在加快建设海洋牧场步伐，预计到“十三五”期末，我国将建设100个左右的国家级海洋牧场示范区。目前，海南三亚已有蜈支洲岛千亩热带海洋牧场，计划5年内在此基础上扩建成万亩规模。　　全国政协委员马志伟：倡导全社会参与建设管理国家公园　　建立国家公园体制是中共十八届三中全会提出的重点改革任务之一，目的是保障国家生态安全，实现重要自然生态资源国家所有、全民共享、世代传承。青海省政协副主席、民革青海省主委马志伟建议，要在国家公园建设中探索生态保护与经济发展的双赢模式；在推进三江源国家公园体制试点工作的同时，应积极规划“一主多辅、功能不同、各有地域特点”的青海国家公园体系战略；建立国家层面的《国家公园法》；倡导全社会参与建设管理国家公园。　　马志伟建议，在国家公园建设中积极规划设计保持天然性和原始性的旅游区域和项目，变严禁旅游开发的刚性保护为柔性保护。通过让游客进入国家公园，了解、享受和学习自然，明白自然的价值，达到真正保护自然的目的。　　马志伟认为，一个三江源国家公园还不能形成生态保护和生态旅游的规模效益。可以在主要矿产资源区、重点工业开发区、循环经济区、军事禁区等区域之外，构建六个国家公园，形成国家公园体系。即以突出昆仑文化，集多重功能的昆仑国家公园为主，以三江源水生态国家公园、祁连山水涵养国家公园、柴达木沙漠国家公园、青海湖湿地国家公园、可可西里国家公园为辅助的六个功能和特性各异的国家公园。　　马志伟认为，就目前来看，建立国家公园体制是一个庞杂的工程，仅靠政府与学者的力量来推动相当艰难。如果激发最广大人民群众的参与热情，运用他们的创新智慧，就会有事半功倍的效果。　　全国政协委员钱学明：边境地区可用活政策发展民宿　　全国政协委员、广西中华职业教育社主任钱学明建议，在边境地区扶贫工作中，利用易地扶贫搬迁政策发展民宿旅游。　　钱学明认为，我国有136个边境县，其中，国定贫困县和集中连片特困地区的片区县共68个，是贫困程度最深、脱贫最难的区域之一。我国边境地区已经有一批兼有自然风光、人文景观、民族风情、异国情调的景区，旅游线路成熟，具有发展观光游的基础。边境线口岸众多，边民互市贸易发达，可以发展商务旅游。但是边境地区居住条件差，制约边民深度参与旅游业。　　为此，钱学明建议，在边境地区用好用活易地扶贫搬迁政策。按照易地扶贫搬迁的工作思路，在边境地区（特别是沿边公路地带）布局扶贫搬迁安置点，引导边境地区范围外群众迁入或安排边境地区范围内的搬迁。同时，参照易地扶贫搬迁政策人均投资6万元的标准，提高边境地区危房改造补助，对原有沿边村庄进行整体改造。帮助边民建设院落式住房，发展庭院种植和休闲观光农业，创造发展民宿旅游的条件，既解决住房问题又解决产业发展和就业问题，从而实现富民固边。　　全国人大代表吉炳伟：“文化+”让古城生机勃勃　　为积极适应经济新常态下文化产业加速发展的客观需要，河南省开封市两年前就提出了以“文化是基础，融合是关键，转型是目的”为主要内涵的“文化+”理念。全国人大代表、开封市委书记吉炳伟兴奋地告诉记者，“文化+”战略的实施，使古城开封进一步焕发了生机。　　“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。”吉炳伟代表说，开封作为八朝古都、国家历史文化名城、国家华夏历史文明传承创新区的先行示范区，在弘扬中华优秀传统文化方面具有得天独厚的优势。　　谈起“文化+”如何推进，吉炳伟代表如数家珍，“我们按照政府引导、市场主导、社会各界积极参与的发展模式，通过新的重组、新的融合，激活开封沉睡的文化基因，让开封得天独厚的文化资源转化成项目、转化成产业、转化成促进经济社会发展的新动力。”在吉炳伟代表看来，首先要打造开封文化旅游品牌，通过出台《开封市深化“文化+”行动加快构筑文化高地示范区行动方案》等政策文件，完善“文化+”行动平台，制定实施“文化+旅游”“文化+城建”“文化+会展”等10个专项行动计划，构建“一带一路”旅游城市联盟。其次，建成一批“文化+”项目。围绕做实“文化+”，建立了开封“文化+”项目库，首批确定了68个“文化+”重点项目。　　吉炳伟代表说，“文化+”实施以来，开封旅游日益火爆，2016年全年接待游客5080万人次，增长13.1%，旅游综合收入398.6亿元，增长62.6%；文化产业增加值占GDP比重达到5.6%，居河南省第二位。下一步，河南将以钉钉子精神持续推动文化发展繁荣，促进文化创新成果与经济社会各领域深度融合。　　全国政协委员刘佳晨：丽江“古城维护费”坚决不涨价　　在共青团、青联界别小组讨论会上，全国政协委员、云南省丽江市委副书记刘佳晨表示，丽江的古城维护费坚决不涨价，他还对丽江出现的旅游情况作出回应。　　刘佳晨希望，在全国层面取缔零价团，这将有利于改善旅游秩序，但丽江做不到率先取缔零价团：“丽江的经济没有这么发达，如果不要零价团，（客源）就会转移到丽江周边地区。国家应该彻底取缔零价团，不然强制购物的现象一定避免不了。”　　根据刘佳晨的观察，当地有的导游素质比较低，说了不该说的话，这是丽江旅游的毒瘤和顽疾，一定要坚决铲除，要全力以赴整顿好市场。　　坐在远处的全国政协委员、央视著名主持人朱军发问：“说说你们丽江古城维护费，还涨价吗？”刚说完，小组气氛一下子活跃起来。　　“外界对我们有一点误解，80元的古城维护费有点像景区门票，其实不是。交费之后，半个月内在丽江古城或者束河古镇等地方就不再收费了。”刘佳晨说，“我们古城维护费不是想收就收，都有法律依据的；我们坚决不涨价，有人说要涨价到120元、180元，实际上是不会的。”　　有这样一种观点，认为丽江古城的旅游状况比较好，根本没必要收古城维护费。　　刘佳晨解释说，在丽江古城管理上，我们还是涵养了税源，百姓的税收负担很小。实际上，丽江古城周边的贫困地区还比较多，基础设施比较差，农村的道路比较少，有些税收就没有用来维护古城，而是修建贫困地区的基础设施。　　刘佳晨道出了苦衷：丽江古城有60多个出口，没办法收门票。每天有10万人进来，古城的安保压力非常大，而且还有人不交费。游客交没交古城维护费，只能依靠管理人员抽查，这带来了不小的管理难度。中国青年报·中青在线记者上网查询发现，网上还有一些教人逃开丽江古城维护费的“攻略”。　　现场有委员给刘佳晨支招：“你们的旅游还是要标准化呀！”　　坐在另一边的全国政协委员、多年从事旅游行业的张骏接着说，70％门票收入可以维持收支平衡，因此逃票那部分收入实际上就是净利润。　　张骏直言，旅游出现的问题必须要重视，比如某个省份出现旅游旺季高价菜宰客的问题，会影响一个省的形象。　　全国人大代表阮成发：本月出台最严旅游治理措施　　日前，云南丽江景区因游客投诉率居高不下等问题被有关部门严重警告并限期整改，受到舆论广泛关注。在7日举行的云南代表团媒体开放日活动上，全国人大代表、云南省省长阮成发表示，将于本月内出台严厉措施整治旅游市场，力争用一年时间从根本上改变云南旅游乱象。　　“去年境内外来到云南的游客达到4.3亿人次，充分说明云南受到广大游客的关注；但另一方面，云南旅游乱象丛生，让人‘恨铁不成钢’。”阮成发说。他列举了云南旅游三大“病灶”：一是旅游市场不规范，存在不合理低价游经营模式，价格欺诈、垄断经营、虚假宣传、强迫消费等问题屡禁不止；二是旅游业态落后，过度依赖门票收入，不能有效满足多元化、高端化的旅游需求；三是管理滞后，旅游企业规范化经营水平和信息化管理水平不高，标准化管理不严，应急处理能力薄弱。　　阮成发介绍，云南将在本月内出台史上最严的治理措施，一手重拳整治旅游乱象，一手大力推进旅游业转型升级。坚决斩断景区、旅行社、导游、购物店之间的灰色利益链。阮成发说，这必然会伤筋动骨，会动一部分人的“奶酪”，但要力争用一年的时间从根本上改变云南旅游乱象。　　　全国人大代表李建保：推进小城小区小景开发　　“目前，海南省服务业增加值占地区生产总值比重已经达到53.7%，以旅游产业为代表的服务业已经成为拉动地方经济增长的重要动力。”全国人大代表、海南大学校长李建保一直十分关注如何更好发挥服务业发展的经济和社会效益，“尤其是，发展服务业在提高老百姓收入方面起到了重要作用。”海南许多百姓依托生态优势，发展乡村旅游，在自家门口就业、打工、当老板，在奔小康的路上越走越快。　　李建保代表建议，打造山河景点其实不需要“高大上”，而是应当实施全域旅游战略，在小城、小区、小景的构建中实现旅游业的健康快速发展。　　在新的一年里，我希望政府继续加大扶持企业和科研团队与国际接轨，吸收借鉴先进的管理理念和经验，促进海南旅游、金融、文化等进一步繁荣。