拉茨学术报告会精彩片段　　http://www.chla.com.cn 2012-03-15 来源：中国风景园林网独家 作者：编辑：李铮 董静 发表评论( 0)　　视频6　　中国风景园林网讯2月24日，第九届园博会组委会办公室邀请了世界著名景观大师彼得·拉茨做了专场学术报告会，此次报告会由北京园林学会、中国风景园林网、世界园林杂志共同承办。　　报告会上，彼得·拉茨就他的代表作品进行了展示、解说，并结合作品阐述了他的创作中的一些基本思想、理念。　　本段视频文字如下：　　另外一个比较特殊的案例，也是在这个景观公园里边，就是这个螺旋花园，这个花园没有入口人是不能进去的，只能从一个很高的地方像看风景一样看它，然后这个螺旋状的图案是利用当地砍下来的木头做成的，自然这种交替，让自然的交替慢慢的发生。　　然后1996年威尼斯的建筑双年展，德国放的景观公园，其中标志性的就是这张照片，把它作为一种转变的标志。因为现在在15年以后，就是刚才下面有一些小的挡土墙和螺旋的形式已经彻底消失了，然后这个荒野在公园里面非常旺盛。　　本视频及文字属中国风景园林网http://www.chla.com.cn/独家版权所有，转载请注明作者与出处。　　分享到：  编辑：lizheng　　有关   彼得·拉茨 学术报告会 园博会 景观 精彩片断 的新闻　　招标绿化造林 绿化园林　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)　　用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　·请尊重网上道德，遵守各项有关法律法规　　·承担一切因您的行为导致的法律责任　　·本站有权保留或删除留言中的任意内容　　·本站有权在网站内转载或引用您的评论　　·参与评论即表明您已阅读并接受上述条款　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品