尼泊尔九层神庙修复设计完成　　http://www.chla.com.cn 2017-05-03 来源：河北新闻网 作者： 发表评论( 0)　　5月1日，从河北省古代建筑保护研究所获悉，该所承担的备受关注的援尼泊尔加德满都九层神庙修复项目总体设计方案获得尼泊尔考古局正式复函，对该方案表示认可，对河北省古代建筑保护研究所专家的辛勤劳动给予肯定。　　九层神庙位于尼泊尔首都加德满都杜巴广场世界文化遗产核心区内，是历史上重要的王宫建筑。2015年尼泊尔发生8.1级地震，加德满都九层神庙损毁严重。随后，中国政府确定九层神庙修复项目纳入中国援助尼泊尔的震后重建援助总体规划。2016年初，商务部将九层神庙修复项目管理任务交由河北省古代建筑保护研究所承担。该所勘察设计组接到任务后，第一时间赴加德满都，对该修复项目进行现场勘察测绘，采用无人机航拍、三维扫描等现代科技测绘，制定了九层神庙修复项目总体设计思路和设计文本。该项目主要内容是修复九层神庙文物建筑群及连体附属建筑，包括文物建筑本体保护修缮工程，如震毁建筑重建，院落排水等，此外，还包括文物安全防范工程和文物展示利用工程等内容。　　据介绍，在今年雨季来临之前，施工单位即可按照河北省古建所的总体设计方案对神庙建筑物采取支护措施和修复工程。这是河北省古建所承担的首个国家援建项目，为加强河北省与尼泊尔之间的文物交流与合作提供了平台。　　分享到：  编辑：lianqi　　有关   尼泊尔 九层神庙 修复 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品