首届公共艺术与城市设　　　　　　2016年10月22日，“首届公共艺术与城市设计国际高峰论坛”于中央美术学院美术馆学术报告厅正式开启。中央美术学院院长范迪安，院学术委员会主任徐冰，以及荷兰著名艺术家、大黄鸭之父弗洛伦泰因·霍夫曼，英国皇家艺术学副院长纳仁·巴菲尔德，英国伦敦大学学院名誉教授傅柯林，韩国艺术学者崔泰晚，中国城市规划设计研究院院长杨保军，知名建筑师朱锫等20余位卓有建树的顶尖专家学者，围绕艺术如何介入和引领“城市创新”展开深入探讨，以高端学术交流产生的智慧成果，助力北京城市副中心规划建设，打造一场兼顾艺术、设计与城市规划的国际型学术峰会。　　范迪安院长首先代表学院向参加此次论坛的学者表示欢迎和感谢。希望与会领导和海内外专家，通过各自经验的分享和理论的交流，使大家了解国际公共艺术与城市设计发展新的趋势，围绕着正在中国这块热土上兴起的城市建设城镇化进程，展开思考与交流。他指出，在全球化进程不断加快的形势下，“公共艺术”与“城市设计”在各自领域内都取得了飞速发展，引发了艺术公共性和城市文化形象、城市品格形象等话题的热议。当下，二者正越来越体现出综合性、跨界性，在不同领域交叉交融的边缘地带，产生着新的创新思维和创新成果。中央美术学院正在努力深化自身的学科建设，在教学和专业的设置上，更多的强调交叉性、跨越性，以培养学生更多综合的、跨界的，能够适应社会创新需求的能力。　　原建设部副部长宋春华出席论坛并致辞。总结长期从事中国城市建设的经验，他指出，当前中国公共艺术呈现出蓬勃兴起、快速发展的态势，已经成为城市乃至国家文化建设的重要组成部分。但是单靠“文化恶补”式的公共艺术投入，往往会事与愿违。因此，公共艺术不应该是在城市建设中“插花”，一定要介入城市规划中，把公共艺术作为一个艺术的大树根植在城市的沃土上，让它和城市的建筑和环境共同成长，相得益彰，为群众创造一个具有人文内涵和艺术品位的高质量的人居环境。