书讯：《合二为一——场地与机理的解读》　　本书作者章俊华教授，毕业于北京林业大学园林学院，后留学日本。1998年留学归国任教清华大学建筑学院，1999年成立设计工作室，2004年赴日任教日本千叶大学，同年组建合伙人事务所：R-land北京源树景观规划设计事务所。　　在这本书中，作者与我们探讨了一种“化繁为简”的设计方法，面对一个项目，首先要学会“放弃”，其次是把没有“放弃”的部分做到极致。这也即是本书的书名“合二为一—场地与机理的解读”所要传递给读者的信息。　　本书分为两部分， 第一部分“陋言拙语”，收入15篇小文章，是作者在日常工作与生活中对景观设计的一些感悟。其中有随笔杂谈，也有相对书面语的设计方法与理论，是一种设计思维方式的传递。第二部分“吾人小作”，选入了作者近期的3个项目：明园——第九届中国（北京）国际园林博览会设计师园、新疆巴州和硕滨河公园景观设计、新疆博乐市恬园。每一个项目都以一问一答的形式记录并呈现出来，使读者阅读和理解起来非常轻松，既有专业人士所关注的专业知识、设计内容、细节描述，也有非专业人士可以直接看的项目图纸、现场照片和设计记录。　　书中浅而易懂的内容、轻松自嘲的语言、风趣幽默的文风，在让读者学习到设计专业知识的同时也可以感受到阅读的乐趣。这本书的深度需要慢慢品味，慢慢思考，富有趣味性，又有一定的深度，给人不一样的感受、感动和感悟。　　章俊华教授著作：　　《千里千秋——空间与时间的访谈》　　《Landscape资产》　　《Landscape感悟》