中国土壤污染防治立法正在调研　　http://www.chla.com.cn 2015-07-15 来源：北京晨报 作者：韩娜 发表评论( 0)　　上周末，中科院等部门联合举办“土壤与生态环境安全——国际土壤年在中国”主题论坛，环保部副部长李干杰透露，环保部将配合全国人大推进《土壤污染防治法》的调研、修改和论证等立法工作。根据前期研究，中国拟争取利用6到7年时间，使土壤污染恶化趋势得到遏制。　　根据环境保护部、国土资源部发布的《全国土壤污染状况调查公报》显示，部分地区土壤污染较重，耕地土壤环境质量堪忧，工矿业废弃地土壤环境问题突出，全国土壤总的点位超标率为16.1%，其中耕地土壤点位超标率为19.4%。　　近年来，我国一些地方出现“大米镉超标”“毒地开发”等土壤污染危害事件，也引起社会广泛关注。　　“目前我国土壤污染防治方面的立法基本处于空白状态，只是在环境保护等现行相关法律中有一些涉及土壤污染防治的原则要求或规定。”李干杰坦言，土壤污染防治立法刻不容缓。他表示，要通过立法，落实各级政府对本辖区土壤污染防治工作负总责，明确企业治理污染、保护土壤环境和土壤修复的主体责任。“根据‘谁污染、谁治理’的原则，将土壤污染治理作为企业的法定义务写进法律条款，确保企业治理土壤污染的资金投入。”　　分享到：  编辑：jiym　　有关   土壤污染 的新闻　　招标绿化造林 绿化公园　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)　　用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　·请尊重网上道德，遵守各项有关法律法规　　·承担一切因您的行为导致的法律责任　　·本站有权保留或删除留言中的任意内容　　·本站有权在网站内转载或引用您的评论　　·参与评论即表明您已阅读并接受上述条款　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品