武汉拟禁止开发森林公园湿地公园　　http://www.chla.com.cn 2014-12-11 来源：武汉晚报 作者：夏琼 发表评论( 0)　　昨天，市政府常务会研究《武汉市主体功能区规划》，并对进一步编制和实施好《规划》进行了部署。　　国务院、省政府先后于2010年12月、2012年12月印发了《全国主体功能区规划》、《湖北省主体功能区规划》，均将我市列为国家层面重点开发区域。为贯彻落实这一主体功能定位，推进国家、省主体功能区规划的落实，我市从去年4月启动编制《武汉市主体功能区规划》，成立了武汉市主体功能区规划编制工作领导小组，市发改委联合市国土规划局、华中师范大学城市与环境科学学院成立工作专班，目前已完成初稿的起草工作。此前，《规划》已经编制工作领导小组研究并三次在全市范围内征求意见。　　《规划》以街道（乡、镇）为基本单元，按照开发方式的不同，将全市划分为主城功能优化开发区域、城镇化重点开发区域、生态涵养限制开发区域；此外，将国家、省、市各级自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园、地质公园、历史文化名村和全市生态底线区列为禁止开发区域，蓄滞洪区及蓄滞洪保留区等未列入禁止开发区域。　　分享到：  编辑：wangxiao　　有关   武汉 森林公园 湿地公园 的新闻　　招标绿化造林 绿化园林　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)　　用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　·请尊重网上道德，遵守各项有关法律法规　　·承担一切因您的行为导致的法律责任　　·本站有权保留或删除留言中的任意内容　　·本站有权在网站内转载或引用您的评论　　·参与评论即表明您已阅读并接受上述条款　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品