国际优秀设计师作品交流会Pena演讲实录　　欧洲当代景观设计大师Michel Pena　　大家好。我们看到太多用生态的手法或者技术的手段来解决城市问题，比如说巴黎的城市问题。刚才所说的这些社会文化、技术问题、生态问题，总的来说是对的。我会把景观划分成片段式的场景，待会儿就可以看到，从它最早的方案构思草图，到它一步一步逐渐形成，这些东西可能有大尺度的东西，有小尺度的东西，等会儿我们再看。这本书有中文版的，名字叫《迈向第三自然》。今年又写了一本书，这本书不单是介绍项目，而且介绍创造的一个过程，在创造过程中有什么感悟，它是法文版的，里面有很多手稿之类的，期待有一天有中文版的。　　每个人看待项目，看待场地问题，有不同的方式不同的角度，他做项目基本的方式，他到场地里面去，它用很多很多的大量的草图作为项目的切入点，以及他看待问题的一些方式方法。当代的城市城市密度会越来越高，如何在相对高密度的城市使它自然的东西发挥出越来越大的作用，这也是他思考的范畴之一。从大量的草图慢慢的通过所谓的叠加的方式，怎么样从草图演变到真实的项目，演变到建成的效果，这个过程大家是比较好奇的吧。我们看到当时城市密度在当时来说是比较高密度了，对现实来说不是高密度的，奥斯曼时期有一个巴黎的改造，叫著名的奥斯曼计划，奥斯曼计划如何在原有的巴黎城市体系，或者城市轮廓中引入风景概念，如何有效的有机的改造城市，这是当时奥斯曼时期提出的。　　在奥斯曼时期，这个区域是一片非常混合功能的城市片区，当时已经非常混合了。靠近这个地方有一片森林，城市肌理。刚才我们看到这是一个森林，这是一个城市，如何使城市和自然空间对接，当时可能还没有这个想法，这个可能是景观设计师在一八几几年的时候，对城市改造当时的一些思维，已经有这个样子了，在巴黎。（巴洛森林公园音）一八几几年，这个公园在现在看来还是相对比较现代的，也是奥斯曼时期的一个产物。这个之前是一个赛马场，后面把马场改造成一个，生态功能的一些空间，变成了一个公共开放的区域。他这个是他画图的过程，他当时这样画的，植被。之前场地的一些形态基本上保留了，我们已有现状的情况下，用现状的东西，通过我们的角度，通过我们的构思我们融入去整合一些东西，使它成为一个有机的整体。有一个简单的布道空间，首先我们做景观一般来说都是需要有绿色的东西，但是在绿色的东西之前首先要有光，之前这个地方是封闭的，在这个打了一个口，刚才那张图片通过这个口可以有一些光进来，也是各位老师说的框景，他们引用。更重要的功能有可达性，同时连接隧道的两侧。　　从它的草图可以看到，这些地方有一个主体的东西，房子，需要有一些景观的层次，通过相对一个比较简单的步骤穿过它。这个是一个巴黎的设计师后来做了建筑，这个建筑在他创造了地形的绿地毯之后再去做它的建筑。也有体育活动的场地，从这个点看上去，景观也是一层一层的，近景、中景、远景是片段式的景观。在场地的一些内部的边界，比如说植被的空间和道路的空间，边界上也会做一些文章用植被和水，一个是能和天空形成一个关系，这个水跟塞纳河的水是可以连接起来的。这些空间全部建在钢筋混凝土的顶上，其实是一个屋顶花园，都是人工的，用自然的方式去实现这些东西，用人工的手段，用自然的方式去形成一个最终的结果的过程，我认为是第三自然。　　这个一条相对比较简约的路，在这个地方，除了教堂以外，其他的相对来说看得会比较少一些，只有走到比较近处才能感受到巴黎，远处的话你看巴黎是看不太清楚的，通过一条相对比较简约的路上的路，形成一种空间关系。经常把天空的东西盗用在地上，在花园里面设置一些相对比较薄的水面，因为屋顶上承载能力会比较少，薄水面把天空的景象映到土地上。看上去没有什么差别，在修行平台下面其实是一个蓄水池，建筑上要做一些蓄水的功能，用一些平台把蓄水池给盖上，是一个观景台。看上去像没有脚的坐凳一样，看上去比较轻巧。　　关于场地，法国设计师也用一些土方来塑造场地，塑造场地的地形或者形体，同时他们结合现代公共艺术，比方说关景平台做的比较有艺术感一点。在顶上做一方面不能种太多的大树，除了少部分地方种一些树以外，干脆就不种太多的大树，就让里面的天空跟地面关系更加紧密，同时又残杂一些预设的形态在里面。这个是早期的一个项目大西洋花园，这个是巴黎最高的一个楼叫蒙帕纳斯楼。之前是这个样子的，在钢筋混凝土上做了一个屋顶花园。所有的这些花园都是钢筋混凝土之上的，就是屋顶花园。每次的照片都是同样的角度，现在是这个样子，为什么叫大西洋花园，当时那个年代法国火车它开的方向是朝着大西洋那边，所以法国政府说你干脆做一个大西洋花园吧，是这样来的。下面都是地铁，高速列车，他们在局部会有一些场地的抬升，那个年代建的东西，地铁开起来在上面楼板还会有一些动，有一些休闲的空间会比较高兴。　　这是为当地的居民做的一个项目，之前光秃秃的房子，后来设计一下还是有一定的绿色公共空间。法国景观设计师做的项目，跟咱们现在也差不多了，场地基本上有一大堆问题，要不然就是有污染，要不然就是钢筋混凝土之上，要不然处于城市边缘的地方。做这些东西基本上都在解决场地的问题。要在这个空间里面要搭一个结构，使植物在这个结构里面存活，在那个年代做这个事情还是挺不容易的。这些都是项目里面的一个过程。这是一个相对缓坡的地形，它在缓坡的地形中间设置了一条水渠，这个水渠可能通向一个无边际的远方。因为这些场地以前都是问题都是很大的，景观设计师做项目的出发点，还是要创造一个可以感知的环境，可以感知的环境说白了环境是优美的、宁静的、是好的。做了很多城市花园。在比较密的空间小树林的空间会做得比较密实，一到开放的空间就做得比较奔放一些，人还是需要一些阳光的，人活动来活动去，这边跟建筑的关系可能会更强一些。