绿化开工率92％啦！今年津城将有更多生态美景　　http://www.chla.com.cn 2017-05-11 来源：天津北方网 作者：张麒麟 发表评论( 0)　　从天津市市容园林委获悉，入春以来，本市在迎全运城市综合整治的过程中，加速推进城市绿化和生态环境整治，目前，城市绿化开工率已经达到92%。　　据介绍，迎全运城市综合整治园林绿化任务主要包括26条重点道路绿化、场馆周边绿化、外环线绿化、入市口绿化、道路绿化、公园绿化、街心绿化、垂直绿化和立体绿化等十项工程。入春以来，全市春植绿化建设全面提速。各区、各部门、各单位抢抓春植有利时机，共下达411项绿化项目，开工377项、开工率92%，完工69项、完工率17%。　　同时，生态环境整治成效明显。目前，已经编制完成《农村生活污水处理实施方案》，治理农村坑塘1584座、沟渠1477条。取缔全市不符合产业政策的“十小”企业148家，治理废水直排企业40家。全面完成55座污水处理厂提标改造。关停淘汰落后企业101家，完成4家钢铁企业无组织排放升级改造以及38项工业企业挥发性有机物综合治理。　　分享到：  编辑：wangjieming　　有关   绿化 津城 生态美景 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品