2017.4.14-4.16 全国植物组培与快繁研讨会　　关于举办“2017年全国植物组织培养与快速繁殖新技术、新方法、新产品研讨会”的邀请函　　会议介绍：　　为展示我国植物组织培养研究的最新成果，促进我国植物组织培养、脱毒快繁及产业化发展等方面研究和科研人员之间的交流与合作，共同探讨有关植物组织培养新产品、新方法、新技术的发展和应用。经研究，我单位定于2017年4月14日-16日在江西省*南昌市举办“2017年全国植物组织培养与快速繁殖新技术、新方法、新产品研讨会”。热忱欢迎国内从植物组织培养研究的专家、学者、科研院所技术人员参加会议，会议将采用主题演讲和互动交流等方式与参会代表进行深入、广泛的研讨和交流。现将有关事项通知如下：　　一、会议组织机构：　　主办单位：中国园艺学会芦笋分会　　协办单位：江西省农学会　　支持单位：征集中…　　二、会议研讨及征文内容（含：花卉、林木、药用植物）：　　1.植物组织培养功能与应用研究；　　2.植物组培快繁技术常见问题及解决方案；　　3.组织培养与植物激素的关系研究；　　4.植物愈伤组织诱导及植株再生技术；　　5.组培苗褐化、玻璃化、污染的预防及解决技术；　　6.组培苗移栽驯化与瓶外生根技术；　　7.植物非试管快繁技术研究与应用；　　8.植物组培穴盘苗生产技术研究进展；　　9.细胞大量培养技术；　　10.药用植物的组培研究与应用；　　11.植物生物反应器研制与应用；　　12.组培苗产业化及育苗成本控制；　　13.植物脱毒新技术与检测技术发展；　　14.植物工厂化快速繁育技术与管理；　　15.植物组织培养的产业化发展。　　三、会议时间、地点：　　时间：2017年4月14日-16日（14日全天报到）　　地点：江西省*南昌市（具体地点直接发给已报名单位）　　四、会务费用：　　会务费：1980元/人，学生1500元/人，（含会议筹办、专家、场地、通讯录），食宿会务组统一安排，费用自理，会后统一开据报销发票。　　五、论文征集：　　1.本次会议将征集有关学术论文。会前将印刷论文集作为会议资料，统一为word文档,并将论文全文发至huiwuzu103@126.com信箱。　　2.要求论文观点明确、论证充分、文字简练，具有先进性、科学性、实用性。综述一般不超过6000字，研究生论文一般不超过4000字。具体内容包括：论文题目、作者姓名、工作单位、通讯地址、邮政编码、电话、论文摘要、关键词、正文、主要参考文献。　　3.截稿日期：?2017年4月5日，没有文章同样欢迎参会交流。　　六、温馨提示：　　1.请带好您的名片，方便与他人交流。　　2.若您在工作中有与本次会议内容有关的问题，请提前告知我们，以便您的问题能在本次研讨会中得到解决。　　3.因购返程票要求实名制，请与会代表按会议日程自行购票。　　七、联系方式：　　电话：010-52971871　　传真：010-52971871　　联系人：孙军　　电子邮箱：huiwuzu103@126.com　　附件：关于举办“2017年全国植物组织培养与快速繁殖新技术、新方法、新产品研讨会”的邀请函　　中国园艺学会芦笋分会　　二0一七年一月六日