2016.11.19-11.21 北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会　　一、展会简介　　自2004年起，连续举办了12届的北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会，为振兴我市水果产业，实现创新发展，促进农民增收，扩大我市“水果之乡”的知名度等做出了积极的贡献。展会期间，展示交易踊跃，活动内容丰富，专家现场答疑解惑，受到果农的热烈欢迎。已经在胶东半岛发展成为颇具影响力的专业品牌展会。　　鉴于会议展览规模及观展的人流量和车流量越来越大，自2015年起，北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会选址在烟台市体育公园（烟台国际博览中心旁边）举办，烟台市体育公园室外广场总面积约20万平方米，共有八个进出口，可同时容纳7000余辆车辆停放，拥有多条人员疏散通道，便于人流缓冲，安全保障优势明显。　　2016'北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会将在总结历届交易会的经验和不足的基础上，本着“创新办会，服务办会”的理念，继续推陈出新，完善整个果树产业链，满足果农“一站式”服务需求。　　二、展会主题　　苗木更优质，农资更高效，果品更甜美　　三、展会概况　　1.展会名称：2016’北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会　　2.展会场馆：烟台市体育公园（烟台莱山区国际博览中心旁）　　3.组织单位：烟台鼎盛会展有限公司　　4.举办时间：2016年11月19日-21日　　5.展品范围：　　苗木：果树苗木、种子。　　农资：生物肥、有机天然肥、复合肥、生态肥、控释肥、复混肥、叶面肥、液肥、冲施肥、专用肥料、环保肥料、土壤改良剂、植物生物调节剂、表面活性剂。杀虫剂、杀菌剂、除草剂、杀鼠剂、昆虫生长调节剂、杀软体动物剂、杀藻剂、忌避剂、熏蒸剂、生物农药、环保农药等。　　设备与仪器：果蔬栽培、采收、保鲜储藏技术与设备，自动化控制与温室工程，无公害生产技术与设备，加工技术与设备，包装材料与设备，园艺工具，灌溉设备，肥料生产、灌装、施用设备；节水和水肥一体化设施；测土配方施肥技术成果。种子种苗加工、检验、包装、包衣、制作等仪器及设备；农用药械、干燥设备、包装设备、粉碎设备、储运设备、槽车、喷雾干燥（制粒）、残留测试仪器包装制版技术等。　　农业设施装备：新型农业设施装备、农业机械、农机新技术、拖拉机及配套农机具、收获机械、场上作业机械、种植机械、耕作机械、植保机械、运输机械、动力机械、排灌工程设备、农用水泵、喷灌设备、温室工程设备及材料、各类农机配件等。　　交易会特色展示区：各农业科研院所新技术新产品展示区、果品专业合作社展示区、专业媒体展示区等。　　三、参展费用　　1.国际标准展位(采用德国全铝合金大棚，内搭建标准展架)：3000元人民币/个/展位，双面开口加收500元。　　标准展位（3m*3m=9m2）包括：三面或两面展板，一张洽谈桌，两把椅子，企业楣板文字制作，220V/500W电源插座1个。　　2.微型特装展位（5m*5m=25m2）：10000元人民币/个/展位(费用包含微型特装展位搭建，广告背景及门楣(企业提供画面设计稿)的制作和安装。　　四、广告收费标准　　五、2016'烟台果农年书　　1、免费向参会果农赠送5万册　　2、广告全部铜版纸印刷，不超过150个页面　　3、正文内容300页以上。　　六、协办冠名方案　　为企业提供更多的宣传和展示平台，大会将邀请几家品牌企业参与协办大会及冠名，并给予良好的回报。（具体事宜面议）　　七、参展日程　　标准展位布展：2016年11月18日08:00-17:00　　特装展位布展：2016年11月17-18日08:00-17:00　　展期：2016年11月19-21日07:00-16：30　　撤展：2016年11月21日14:00　　八、其他相关活动　　1、举办果树实用技术专题讲座和专家咨询。　　2、举办果树新品种、新技术、新成果推介会。　　3.同期举办农药或肥料等生产资料研讨会（论坛）。　　九、会议的主要特点　　1、贴近企业，贴近果农。在果树苗木采收与交易的最佳季节召开交易会，育苗企业有苗木卖，果农有时间来买，今年场地扩大3倍，可以从根本上避免人挤人现象，参展商可以更加自由的宣传自己，参会果农可以更加放松的与参展商交流，买到货真价实的苗子，买到真正有效的农资，学到真正有用的技术，交易会能够真正交易起来。　　2、内容丰富，形式灵活。苗木交易会期间除继续举办实用技术讲座、专家咨询，有针对性地为果农解决生产实践中遇到的技术难题。让果农来参加一次会，回家更加可以明明白白干一年！　　3、知识型办会。邀请国外专家、国家现代农业产业技术体系果树方面的岗位专家、综合实验站站长以及国家公益性行业科研专项的主持专家举办免费技术讲座。　　十、组委会秘书处联络　　联系电话：0535-6400617；0535-6400618；0535-6767579　　手机联络：18663833738　　联系人：邱女士　　邮箱：2605076789@qq.com           官方网站：www.ytbfmm.com　　第十一届北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会报道图片　　http://www.jiaodong.net/news/system/2014/11/19/012493480.shtml　　http://www.qlwb.com.cn/2014/1119/255009.shtml　　2015北方（烟台）果树苗木·生产资料交易会报道图片　　http://www.jiaodong.net/news/system/2015/11/19/012970020.shtml　　http://news.shm.com.cn/2015-11/19/content_4411965.htm