云南芒市打造花果园林　　近年来，芒市围绕“国际门户、区域中心”的城市定位，坚持“生态优先、因地制宜、以人为本、可持续发展”的原则，充分利用芒市地理区位优势和良好的自然条件，打造“一轴、两面、三横、四纵、多点”的绿地空间布局架构，形成了完整的城市绿地建设规划体系，实现了城市绿化和城市建设的协调统一。在建设过程中，突出地域特色、结合山水田园风光，形成“城在林中、水在城中、人在绿中”的花果园林城市风貌。　　气候宜人、四面环山、城中山水相连的自然条件和独特的民族文化，是芒市打造绿色生态园林城市得天独厚的优势。芒市创建国家园林城市办公室主任肖利坤介绍：“采取规划建绿、市场兴绿、拆违建绿、依法管绿、科学护绿，大量采用地方特色乡土树种进行公园绿化、庭院绿化、园林景观大道绿化，打造具有热带、亚热带地域特色的花果园林城市，是芒市多年来探索出来行之有效的措施。”　　紧抓融入瑞丽国家重点开发开放试验区“一核两翼”的良好机遇，芒市充分借助在全州政治、经济、航空、路网、区位等优势，勾画绿色生态系统蓝图，突出地域特色、结合山水田园风光，形成“城在林中、水在城中、人在绿中”的独特城市风貌，提升城市的品位，着力打造“花果之城、养生天堂”城市品牌。　　构筑自然和谐绿化体系　　勇罕街、金塔大街的菠萝蜜，斑色路、菩提街的龙眼，罕相路、芒罕路的柚子，芒市大街的芒果；目瑙纵歌路的大王棕、三角梅，团结大街的假槟榔、旅人蕉……这些坠满树梢的水果和郁郁葱葱的景观植物，成为芒市亚热带风情和“花果之城”的最佳“代言人”。　　“一路一景、一街一果”显特色。芒市在城市绿化建设过程中，结合气候优势、物种特征，以道路绿化为纽带，将整个园林绿化系统衔接起来，充分运用热带、亚热带树种作为行道树，打造出的独特园林绿化景观。　　“插根筷子也能发芽”是芒市人的“骄傲”，也是对芒市优越的天然条件最生动的诠释，亚热带气候环境的先天优势使得果树在芒市的成活率远远高于其他地区。芒市的大街小巷、单位小区、居民庭院里都藏着亚热带城市风光。　　围绕城市道路、公园、小区、单位的兴绿、建绿、透绿、添绿等措施，有效构筑了自然和谐的绿化体系。据统计，芒市建成区绿地面积589.3公顷，建成区绿化覆盖率40%，绿地率35%；围绕生态安全“护绿”，城市防护绿地建设不断完善，在城市周边划定城市绿化防护林带、水源涵养林、水土保护林等各类防护绿地，以公园绿地和道路附属绿地为重点防控区域，积极探索“以虫治虫”、“以鸟治虫”和“以菌治虫”等生物防治技术，使用生物防治技术绿地面积达213.6公顷。