国际重要湿地认证等林业审批事项取消或调整...　　http://www.chla.com.cn 2015-07-28 来源：中国绿色时报 作者：张兴国 发表评论( 0)　　国务院近期发布《关于取消非行政许可审批事项的通知》(国发〔2015〕27号)，决定再取消49项非行政许可审批事项，将84项非行政许可审批事项调整为政府内部审批事项，今后不再保留“非行政许可审批”这一审批类别。其中，涉及林业审批事项共13个项目。　　国务院决定取消的非行政许可审批事项中林业项目有6项，分别是：省级人民政府美国白蛾除治技术方案及措施审批，中日民间绿化合作(小渊基金)项目审批，长江上游、黄河上中游及新疆天然林保护工程区采伐天然林占用人工林采伐限额审批，国家生态文明教育基地审批，国际重要湿地认证审核，进口种用野生动植物种源审核。　　国务院决定调整为政府内部审批的事项中林业项目有7项，分别是：建设工程征占用林地年度定额审批，省级防沙治沙规划审批，京津风沙源治理工程省级规划备案核准，林业固定资产投资项目审批，林业部门管理的国家级自然保护区总体规划审批，国家森林城市称号批准，国家级森林公园总体规划审批。　　分享到：  编辑：jiym　　有关   林业审批 湿地认证 的新闻　　招标绿化造林 绿化公园　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品