世界最大植物园将于儿童节当日试开园　　有着“国”字号之称全球最大植物园——秦岭国家植物园“六一”试开园！秦岭国家植物园是目前世界上面积最大！植被分带最清晰！最具自然风貌的植物园！同时也是我国第一个国家级植物园！　　秦岭国家植物园是由陕西省政府、国家林业局、中国科学院、西安市政府联合共建的国家级特大型综合植物园。园区位于周至县境内，规划面积639平方公里，距古都西安70公里，是目前世界上规模最大的植物园，兼具物种保育、科学研究、公众教育、生态旅游四项功能。　　秦岭国家植物园位于秦岭北麓的西安市周至县境内，地处亚热带和暖温带分界线。北起省道s107环山旅游专用公路，南至秦岭梁，西起黑河，东至周至县与户县县界，距西安70km，规划总面积639平方千米。地理区位为东经108°13′—108°29′、北纬33°43′—34°04′之间，属暖温带大陆性山地气候。　　秦岭国家植物园区生物多样性十分丰富，植物分带清晰，低海拔为杂果林带、阔叶林带，海拔2000—2400米为针阔混交林带，2400—2600米为红桦林带，2600—2800米为巴山冷杉林带，2900米左右为太白红杉林带，2900米以上为草甸、灌丛林带等。为杂果林及次生灌丛、侧柏林带、锐齿栎林带、红桦林带、巴杉冷杉林带、太白红杉林带、灌丛及草甸。　　除了丰富的植物资源，秦岭国家植物园境内还有40多种国家珍稀保护动物，如熊猫、朱鹮、金丝猴、羚牛等。