中国园林泰斗孙筱祥在寿宴中的发言　　中国风景园林网讯 2011年5月29日上午，中国现代风景园林专业奠基人之一、著名风景园林专家、北京林业大学的教授孙筱祥先生迎来了自己90岁的寿辰。寿宴在北京林业大学的郭林酒楼二层的寿宴厅隆重举行。国家住建部城建司的副司长李如生、中国风景名胜区协会副会长曹南燕、中国工程院院士孟兆祯、北京林业大学的领导、国际风景园林师联合会(IFLA)副会长、美国、日本风景园林领域的著名学者都参加了寿宴。北林园林学院的院长李雄主持了寿宴。席间，参加寿宴的嘉宾都纷纷发言，祝贺孙老90岁寿辰，对孙老的教学建树和奉献精神给予了高度评价。　　孙筱祥先生教书育人几十年，可谓桃满天下，很多弟子纷纷从各地赶来为恩师祝寿。席间，有的弟子发表感言，颂扬孙先生的高山仰止的学术成就和高尚品格，也有的弟子当场献舞赢来掌声阵阵。寿宴厅充满了喜悦的气氛，大家见面寒暄，祝酒言欢，现场气氛热闹而又温馨。　　孙先生即席发言，他说，我原来以为自己是个做学问的人，进入二十一世纪以来，我现在发现，我不适合做学问了，因为我知道的越来越少，不懂的越来越多，我不是在哗众取宠。所以我想了一个解决的方法，我把学者翻译成student,而不是scholar，因为student 见人就问，早上问、中午问、晚上问，哪里都问，I am order student of modern landscape in the world (众笑)。做学者，大家都跑了，我觉得做学生其乐无穷，大家在一起，三人行必有我师。好了，我不能多说了，因为我是student 。