《黑龙江省造林绿化规划（初稿）》编写工作完成...　　http://www.chla.com.cn 2016-12-29 来源：黑龙江省林业厅 作者： 发表评论( 0)　　为科学指导“十三五”时期造林绿化工作，全国绿化委员会、国家林业局在认真总结“十二五”造林绿化工作成就和经验的基础上，形成了《全国造林绿化规划纲要（2016—2020年）》，并要求各省编制相应的造林绿化规划。　　黑龙江省林业厅对此项工作高度重视，将规划编制任务交由黑龙江省林业监测规划院完成。为保质保量按时完成规划编制工作，规划院以《全国造林绿化规划纲要（2016-2020年）》为基础，结合全省实际情况，经过基础资料收集、历年造林情况总结及现有可造林地块统计分析后，确定了造林更新、城乡绿化美化、种苗建设三个方面的建设任务，规划“十三五”期间共完成造林更新500余万亩，城市、村屯绿化近10万亩。到2020年，努力实现全省森林覆盖率提高到47.3%以上，林木绿化率提高到47.32%以上，人工造林良种使用率达到75%的奋斗目标。　　目前，规划院已完成《黑龙江省造林绿化规划（2016-2020年）》初稿的编制工作，并上报省林业厅，待省林业厅审查后再做进一步的修改完善。　　分享到：  编辑：Anna安　　有关   造林绿化 绿化规划 规划编制 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品