长安花卉小镇打造 原乡的期待　　特色小镇是近年的热门话题，位于浙江海宁的长安花卉小镇，作为“特色小镇”大旗下首个以花卉产业为基础的小镇，在行业内引发关注。花卉小镇的提法早就在花卉旅游热潮中被燃起，长安花卉小镇有何不同？　　对特色小镇来说，特色是生命、是活力、是竞争力，长安花卉小镇将怎样体现产业特色？这样的特色又将带来怎样的衍生效益？　　在前期宣传中，长安花卉小镇打出了“打造中国博斯科普”、“满足园艺情怀的念想”、“原乡的邀请”等宣传口号，而电视节目《向往的生活》也引发了很多城市居民对乡村的向往，长安花卉小镇将打造怎样的原乡？　　带着问题，记者带您深入这座建设中的长安花卉小镇。　　说到“花卉小镇”，不少人脑海中首先浮现的或许是荷兰大片的郁金香花海，蓝天白云配上风车作为背景；又或者是法国梦幻般的鲜花小镇科尔马，每条街道、每个窗口都布满花草，层层叠叠的花木让小镇浪漫又柔软，这里还是宫崎骏著名动画《哈尔的移动城堡》的取景地，不少游客趋之若鹜。　　花卉小镇在欧美地区早已不是新鲜概念，比如在法国，花卉小镇的时间可以追溯至1959年。当时的法国国会、市镇议会以及旅游部创立了“鲜花小镇”城市竞赛，期望借由充满绿意的花草园艺，改善城镇生活品质及市容，也借此推动城市旅游产业。获选小镇皆会竖立“VillieFleurie”的小标志，并以1至4朵小红花的数量表示等级，4朵花为最高荣誉。法国获得4朵鲜花的小镇就有227座，上面提到的科尔马就是其中之一。此外，吉维尼因莫奈花园闻名于世；埃吉桑在2013年入选法国最美小镇，这里不但有罗马时代的建筑风格，大片的葡萄园和醇美的葡萄酒也是小镇的亮点；拥有石头屋的伊瓦尔则清新古朴。这些小镇每年都吸引大量来自世界各地的游客。　　除了法国，花卉小镇在欧洲比比皆是，它们因建筑、风景、某种产业，或完全是人为打造的小镇，成为世界知名的旅游胜地、产业聚集地等，且作为宜居小镇羡煞旁人。比如，荷兰的羊角村有蘑菇一样的房屋，大片鲜花从没有围墙的院落“流淌”出来；意大利布拉诺色彩斑斓的房屋组成彩虹小巷，以手工蕾丝和抽纱制品闻名；西班牙的Juzcar被称为“蓝精灵之乡”，是动画电影蓝精灵的现实版城镇。　　在我国，花卉小镇更多是作为旅游点、风情街进入人们视野，比如深圳的荷兰小镇是以仿荷兰建筑为特点的观光景区，木鞋、风车、郁金香这“荷兰三宝”成为当地特色；北京鲜花港、上海鲜花港、太仓现代农业园区等都有郁金香节，是春季花卉旅游的热门去处；薰衣草花海、向日葵花海、柳叶马鞭草花海等前几年也在大小城市“火”了一把，还有近期在电视节目《朗读者》中声名大噪的鲜花山谷等；各地步行街也以西班牙风情街、荷兰风情街等吸引消费者前来购物。但这些与欧美花卉小镇大有不同，休闲观光的性质远超宜居生活的意图。　　“其实并不是种上几亩花海，布置几个花展公园，建设一条花卉商业街便可称之为花卉小镇。在我的概念里，花卉小镇必然是生产、生活、生态‘三生’融合的活体小镇，这也是花卉小镇区别于现在已有的这些风情街和小镇的最重要因素。”作为花卉小镇的策划方、投资方、建设方和主要入驻企业，浙江虹越花卉股份有限公司董事长江胜德对长安花卉小镇有更多希冀。“长安花卉小镇的目标是打造成为具有花彩田园特色，能够为怀有园艺梦想、抱负的创客提供社群家园，并引导大众回归到一直延续的典型农业生产组织模式的生态小镇，继而将其发展成永久居民，享受高品质、现代化、稳定的原乡生活。”长安花卉小镇的目标既要打造花卉产业，又要做好旅游和文化延伸，还要像西方鲜花小镇一样具有宜居环境。　　在国内，“花卉小镇”是在“特色小镇”这一范畴中才被高度重视起来的。“特色小镇”概念被公开提及是在2014年10月，紧接着浙江省提出建设系列特色小镇，2015年6月首批37个特色小镇创建名单出炉，包括余杭梦想小镇、上城玉皇山南基金小镇、西湖云栖小镇，也有历史悠久的传统产业小镇，如磐安江南药镇、南浔善琏湖笔小镇等，年底习近平总书记就浙江特色小镇做出重要批示。　　特色小镇真正在全国兴起是在2016年，当年7月，住建部、发改委、财政部等联合发布通知，对全国范围内开展特色小城镇培育工作提出要求，称到2020年争取培育1000个左右各具特色、富有活力的特色小镇。　　长安花卉小镇在2015年8月4日正式印发的《关于开展海宁市特色小镇建设的实施意见》中，被确定为市级培育创建的9个特色小镇之一，成为特色小镇大旗下的首个以花卉产业为特色的花卉小镇。　　“特色小镇旗下，我认为建设花卉小镇主要有以下几点因素：第一是传统花卉产业需要转型升级，目前我国花卉产业正处于高速、低效的发展阶段，花卉产业的资源优势还未真正转化为产业优势；第二是产业集聚已成发展的新推力，随着现代花卉产业的发展，规模化、专业化的生产趋势日益显现，集聚成为当务之急。在国家经济发展的新形势下，花卉小镇的提出、建立顺应了时代潮流；第三是新型城镇化的需求，随着人们物质水平的提升，对于生活环境有了更高需求和要求，一个兼具生态、生活的现代化社区是新型城镇化建设的主要方向，更是美丽乡村必不可少的角色。”江胜德说。　　特色小镇获得国家的大力支持，相关政策纷纷出台。比如，住建部两次发文，要求进一步明确农业发展银行对于特色小镇的融资支持办法，建立贷款项目库，建设项目实施方案经政府批准后，可向银行提出建设项目和资金需求；国家开发银行则支持促进小城镇宜居环境塑造和传统文化传承的工程建设等。　　浙江、贵州、河北、山东、福建、海南等多省也纷纷出台地方优惠政策，比如浙江省特色小镇建设确需新增建设用地的，由各地先行办理农用地转用及供地手续，对如期完成年度规划目标任务的，省里按实际使用指标的50%给与配套奖励，其中信息经济、环保、高端装备制造等产业类特色小镇按60%给予配套奖励，并且在创建期间及验收命名后，其规划空间范围内的新增财政收入上交省财政部分，前3年全额返还、后2年返还一半给当地财政；福建省则提出县级财政可以安排一定比例的资金用于特色小镇建设，发债企业给与1%贴息，并给与50万元规划设计补助。　　在当前特色小镇热的背景下，各种政策、资金、资源纷纷向特色小镇倾斜，不过也要警惕特色小镇低门槛的现象。在今年年初召开的特色小镇产品发布会上，国家发改委城市和小城镇改革发展中心研究员冯奎称，相较于大项目、大动作，现在一些企业、政府认为，“玩”特色小镇只需要一点资金、一点地皮、一点项目，是个“小case”，有些地方就开始一哄而上，出现形象工程的势头，也出现了定位粗制滥造的苗头，还出现了片面打造特色小镇地产的噱头。　　“特色小镇”并不是“跑马圈地”或享受政策红利的一个名头，建造特色小镇应该是有特色的行业小镇，这样的产业不单纯要有龙头企业，还要形成产业链条，要有规划、有步骤、有针对性地解决产业发展问题，这才是实质意义上的特色小镇。　　长安花卉小镇的建设以荷兰博斯科普（Boskoop）为蓝本，并提出“打造中国版博斯科普”的口号，两者既有相同又有不同。　　博斯科普是南荷兰省的一座小镇，以拥有众多苗圃而闻名，是世界上最大的相连花卉区。博斯科普最早因大量种植果树而知名，在19世纪末，博斯科普便已经开始出口植物，在两次世界大战之间，由水果产业完美转型为花园植物和树木种植的花卉产业，以其独有的种植技术，被称为现代种植产业技术的源泉。现在博斯科普有774家种植木本植物和多年生植物的苗圃，被多条狭窄的运河分割，从而成为一条条细长的风景线，从春天到秋天，许多运河上都会有游船沿着各个苗圃和自然旅游风景区穿梭。　　与博斯科普一样，长安花卉小镇也是建立在产业基础之上，并非凭空而来。长安花卉小镇依托于长安花卉科技示范园区，示范园于1999年规划建设，规划总面积73公顷，种植面积达3472亩，品种有百合、郁金香、月季、非洲菊、天堂鸟等。园区内原有海宁市农业经济局投资的海宁市花卉良种引种示范中心，占地面积2.8公顷。目前花卉小镇内规划有浙江虹越花卉股份有限公司、海宁国美园艺有限公司、白润园艺有限公司、海宁市康艺鲜切花专业合作社等。普洛斯和万科物流入驻的花卉物流园计划设在小镇最南端。　　“长安花卉小镇以博斯科普为蓝本，但不是照搬全抄。”江胜德说，“博斯科普经过几百年的发展形成了以先进技术为支撑的成熟的产业格局，细长的种植区成就了美丽的花卉生产景观。通过对比两者相似的区位、气候特点和基础条件，我认为这是今后长安小镇发展花卉产业的最佳产业模式。”　　博斯科普2020年的总体规划包括土地利用、交通运输、自然和景观、水系和娱乐等方面，通过改善基础设施发展绿色休闲旅游，保留景观、建筑等历史风貌提高文化知名度，通过提高花卉产品知识、创新、品质三大支柱体系以维持、推进小镇花卉产业的强势地位。　　利用产业和文化背景，打造新型旅游创意园区，这似乎正是博斯科普准备走的路，而长安花卉小镇则从建设之初就将这些内容融入到小镇规划。长安花卉小镇旨在打造集花卉生产、科研、培训、物流为一体的现代农业产业园区，打造集民宿风情、休闲商业、科普教育为一体的花卉休闲旅游基地，打造集生态居住、创意产业、原乡情怀为内在动力的现代宜居乡村。　　在花卉产业方面，我国虽是生产大国，但产业资源并未完全转化为产业优势，仍处于发展高速、低效阶段。现在我国不少花木品种依赖进口，大部分产品品质也难与国外匹敌，在国际市场占有率还很低，而且原本的人口红利也在缩减，设施低下的情况下作为劳动力密集型的花卉产业迫切需要转型升级，而长安花卉小镇可能成为花卉产业转型升级的示范窗口。　　在长安花卉小镇的规划中，花卉和苗木的生产、销售是主体，围绕这个中心，花卉产业链内的科研、加工、贮运、营销、售后、服务等工作全面跟进。由于目前花卉小镇均未纳入各层级法定规划，空间落地存在一定困难。在小镇规划与周围城镇规划、土地原有规划发生冲突时，还应协调好用地问题，避免小镇规划落地遇到困难。　　小镇以20亩左右条状用地为一个模块，这是花卉小镇的基本生产区块，包括传统花卉种植地、温室大棚、“光伏农业大棚”、花卉加工储运中心等构成。主要功能为中高档盆花和切花、花卉种苗、花坛与庭院盆草花及食用花卉的集中生产，也是花卉新品种、新技术的研发推广区。不过，花卉小镇的主要生产区域前店后圃，点状供地的方式更合适。该区是小镇的主要经济来源点，也为游客展示现代化花卉生产景观。　　“花卉小镇的建设能够有效推动产业升级，加快创业创新。”江胜德认为，未来十年，将会迎来个人园艺需求大爆发的好时机，把个人园艺消费性花卉作为花卉小镇的基础产业来建设和发展，既是抓住了花卉产业进一步做大做强的契机，更是推动产业转型升级迭代的历史性选择。　　在休闲旅游方面，2016年国民旅游消费支出环比增幅16.3%，被列为五大幸福消费之首。林芝桃花、婺源油菜花、贵州百里杜鹃等每到花期游人摩肩接踵，各地花海旅游项目也出现井喷式增长，短距离的周边游非常流行。在旅游业市场蛋糕越做越大时，长安花卉小镇也是借助“花卉+旅游”实现产业共荣，以花展公园建设为核心，鲜花主题街、鲜花超市、鲜花民宿、鲜花种植区、花卉迷宫等为载体，以花为媒，打造3A级景区和东方博斯科普。　　现有的小镇设计依托于原有花卉园区规划，而老园区自身的生态面貌不佳，设施不全，比如水道的改造和治理都是“历史遗留问题”。因此，长安花卉小镇需要高起点规划定位，通过整体规划改造，使得花卉的展示、观光、旅游功能突显出来，形成自己的特色和品牌，避免与周边同类小镇同质化的竞争。　　“长安花卉小镇与类似景点的竞争主要还是休闲旅游这一块，不过‘酒香不怕巷子深’，通过花卉概念的提升、提供现代化的出彩园艺体验，那么花卉小镇旅游休闲的优势自然水到渠成。长安花卉小镇最终将建成不以旅游目的地为目的的旅游地”江胜德说。　　其实，长安花卉小镇的文化背景还没有被充分发掘融合。海宁是著名的历史文化名城，将花文化与传统的运河文化、宗教文化、潮文化、名人文化等融合，将文化渗透和文化辐射的作用提升到新高度，有利于长安花卉小镇进一步打开市场和推动海宁旅游业整体提升。　　在宜居生活方面，社会学家、文学家都谈到这样一个概念：中国大地只有“农村”没有“乡村”。这里留给人的印象是杂乱、贫穷、留守儿童、空巢老人等标签，缺乏乡村田园牧歌式的生活，所以花卉小镇就是要通过改造环境、升级产业，打造集生产、生活、生态为一体的原乡生活小镇。　　长安花卉小镇内规划了拆迁安置区，主要建设4层的连栋型民居楼，让原本小镇居民不离土离乡，享受鲜花环绕、河渠纵横的居住环境，还能在小镇内就业。小镇还准备将现有建筑进行改造，形成艺术家村落，邀请周边城市知名艺术家入驻，建立花艺、盆景艺术、画廊等工作室。一方面为艺术家工作环境提供优美的花园，另一方面吸引游客，促进小镇旅游的发展，便于文化艺术传播，增加小镇软实力。　　“园中有绿、绿中有舍、舍内庭院、井然有序”是长安花卉小镇要达到的目标。“国外的花卉小镇我们考察过不少，还是以博斯科普为例，延伸花卉全产业链，使小镇有声有色、有静有动、有颜值有气质，形成独特生活画面和生产场景，这是值得我们学习的宝贵经验。”江胜德说。　　以博斯科普产业格局为样板，长安花卉小镇也在试图打造中国原乡样板。“花卉小镇建设其实正好契合了美丽乡村中的产业发展型模式，是推动美丽乡村建设上新水平的重要抓手。”江胜德说，“通过特色产业支撑的美丽乡村建设，成果既不破坏农村原有的机理、尺度、色彩及自然风貌，又能显花露水，使人们‘望得见花，看得见水，记得住乡愁’。”　　2016年开始，长安花卉小镇的基础配套建设已经动工，按照计划，2017年要完成花卉大棚、种植基地、灌溉系统、休闲设施、水系整理、花园民宿、艺术家村落改造等核心区建设。虽然长安花卉小镇已经完成概念性规划方案，但是控制性详细规划尚未编制完成，所以花卉小镇目前具有指导性的可操作的规划仍需尽快出台。　　至于长安花卉小镇的后续经营问题，江胜德认为，从一开始花卉小镇就不是一个单纯的展览园，所以使小镇持续利用、不成为“遗产”的方式就是吸引更多人入住，把小区变成他们生活的一部分；其次是花卉小镇各类展览设施需要多功能化，增强体验感，让整个展览功能更“带感”，符合现代人的需求；第三是定期举办各类具有影响力的花事活动，借助花卉特色，亮花牌而聚人气，目前长安花卉小镇正积极筹办2018年世界花卉大会，以花会友，以花结缘，展花卉风采，引时尚消费，树行业标杆，加快我国花卉产业国际化进程，提高我国花卉种植、研发、创新和国际竞争力。最重要的一点，就是发展好花卉小镇的产业，以花为媒，“1+X”的蜂巢模式带动花卉全产业链整体发展。