国际优秀设计师作品交流会檀馨演讲实录　　北京创新景观园林设计有限责任公司董事长檀馨　　今天到这来我也是学习来的，我特别关心风景园林行业大家都在干什么，我在干什么大家也很关心。今天又是一个交流会，全国的还有外国的朋友，挺好的一个舞台，对行业来说交流非常重要。　　我做了500多个项目了，（觉得）宏观最重要。我是1957年念的大学，然后进入园林行业，到今年已经60年了。半个多世纪来，经过的事情太多了，有很多体会，特别对年轻的设计师，多想给你们一点正能量，让大家更热爱这个事业，多发挥作用。宏观地讲讲北京，北京风景园林之路，别看这60年我一直参加，主要就是做了这四件事。第一以内部空间秩序为主的精品园林及城市绿化。我前半生一直做这个精品园林，先画一个圈把围墙一盖，在里头自己做文章，就算颐和园也叫园，什么叫园，画一个范围在里面做文章。这个阶段北京由于经济发展，各方面来说比较缓慢的一个阶段。这是我们北京市的地图，中心城区这些点点就是公园，我们干了30年就是把这些公园都给做了，还有道路设计给做了。哪个城市公园都是有数量的，后来沿着道路走出来了，走到城市一看，沿着路这么多的绿化带有20米、40米宽的绿化带，做了代表公园，这个阶段过去了，最近十几年在做这个大圈，这不是园林了，走向城乡大地，这就是第三阶段，前十年就是忙这个。主城区的面积是1300多平方公里，近郊区是7000多，远郊区还有7000多，14000多都是在玩那个大玩意，不是那个小东西了。　　这就是第一阶段，当时我们能做的精品园林。这是香山饭店，那是80年代，这是当年配合做的。这才5千平米，就这么一个小玩意，唱好一首歌，我有这样一个机会做而且把它做好了。我的起步就是一个小小的园林，这个就是精品园林，人民币100块钱一平米，一共才1万平米，但是很精致。这是框景，从大堂里往外看就一个小的背景，这个是落地窗，80年代的落地窗没见过，一个山水画在那，费先生有很多很高的手法，所有的东西都做得非常的简约，现在看现在的中国园林也应该走这个方向。这是我最得意的一幅画，站在总统套间往南看，借景借的是远山，远山的红叶是最排除的。我们这个园子在这，围墙就在这，特别近就50、60米，由于借景好，大树留得好，总统套间看过去最最排场的一个，我叫烟霞浩渺，费先生就不明白什么叫烟霞浩渺，烟霞水如烟如霞，早上一看这山红的，浩渺就是深远的意思。我当时把总统套间搁这就是这个意思，这就是我们经典的一个画面。每一处都是精致的，地方不大，天天在现场造园。这个就是三影树，是别人起的不是我起的。墙上一个影，地上一个影，水里还有一个影，我说你们真能发挥，所以这总是有一个小故事。后来我们就做园中园，在那个时间国家没多少钱，给100亩地就觉得很大了，也就是华夏名亭园，只有三五千平米，现在大家干的都是三五万平米的。这是当年的手绘图，现在已经都机器画了，手画的比你们那个看有韵味。这个是做的仿江南的网师园 ，在全国都得了奖。在那个年代还做了点大事十大建筑和天安门广场，最近这30年就是天翻地覆了。　　第二个阶段城市开放空间，老百姓也没地玩了，沿着道路这是北二环有24米宽，硬给他做成群众可以活动的公园，每100米一个城垛子，没有栏杆直接开放，城市一下就变得漂亮了。这个是皇城根遗址公园，这开辟了北京带状公园的第一个，做了这个以后后面都学了，沿街都来做。我们为什么能中标？把自然引进城市，而不是做广场，也不是做很多小点。这个就是从北京饭店看，这边就是天安门，两条路中间加着一个带，领导说你一定要做好，市委书记每天从那过，它的宣传效果就特别好，老百姓不用进公园开着车就看，但它的设计完全是另外一个手法。我这个方案拿到市里汇报，你不用仔细说，你就说你这次设计的绿化和你每年有什么不一样？领导没空听你的详细介绍，就一句话给你2分钟说出跟过去不一样，我就说这次设计是3公里，过去老师说春夏秋冬，一段春、一段夏、一段秋、一段冬。我这回做的全线的春天，全线的秋天，全线的冬天，他说行通过了，你这有进步。这次我们真是这样，我们反馈回来照了很多相，白玉兰从一开始叫做玉兰春雨，从一开始到后头开着车看一会儿很少一会而很多，三公里都有，特别是临近秋天特别好，我们最近还在汇报方案，领导就听几句话不用从头讲。后来北京一下就兴起了带状公园。　　这个是我做的元大都9公里，菖蒲河500米，菖蒲河路特别大，500米也能做一个文章。这个是北二环城市开放间一下打开了，没围墙，城市美了老百姓特别实惠，因为它很长很多人都可以过去。这是东二环，东二环非常地现代，说我们公司尽做传统的，我们做的也挺现代，开奥运会的时候有一点高差，我们做的圆的重复，就是一个圆不断的重复，给城市留下一个印象。那会儿还做了中关村广场，也是开放空间，都不做围墙了，从内部空间面向城市的园林，我们做了10年。这是金融街广场。