第四届中国—亚欧法律论坛西安开幕　　http://www.chla.com.cn 2015-10-21 来源：陕西日报 作者： 发表评论( 0)　　10月18日，由中国法学会主办、西北政法大学承办的“第四届中国—亚欧法律论坛”开幕。　　论坛以“深化法律合作共建一带一路”为主题，200多位来自亚欧各国的司法界高官、资深法学专家和法律实务工作者围绕推进“一带一路”建设中的相关法律问题进行了交流。开幕式上还举行了“中国—亚欧法律研究中心暨丝绸之路区域合作与发展法律研究院”和“中国—亚欧高端法律人才培养基地”授牌仪式，并正式启动“中国反恐信息网”和“一带一路”法律网。陕西传媒网作为大会唯一指定媒体进行了开幕式现场全程直播。　　开幕式上，中国法学会副会长张鸣起、省教育厅副厅长王建利、外交部欧洲司参赞倪晓京、巴基斯坦总理法律和司法特别助理阿斯塔·奥瑟夫·阿里、蒙古律师协会会长甘巴特尔·班兹拉齐、西北政法大学党委书记宋觉分别致辞。　　中国法学会于2006年倡议发起了“区域法律合作论坛”（第三届起更名为“中国—亚欧法律论坛”）。该论坛的举办增进了亚欧地区法学、法律界的理解和信任，巩固了本地区的多边法律合作机制，为亚欧地区的和谐、稳定发挥了积极作用。　　本届论坛为期二天，会上还将通过指导论坛未来发展的重要文件《西安宣言》。　　分享到：  编辑：wangyun　　有关   第四届中国 亚欧法律 的新闻　　招标绿化造林 绿化公园　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品