中国积极履约《濒危野生动植物种国际贸易公约》...　　联合国《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称《公约》）秘书长约翰·斯坎伦24日在日内瓦表示，中国是《公约》重要缔约方，近年来中国采取重要措施积极认真履行该公约。　　斯坎伦当天在日内瓦接受中国媒体联合采访时说，今年年初，中国在广东东莞公开销毁6吨多非法象牙，中国政府向世人发出一个坚定的信号，那就是中国现在、将来都坚持对非法象牙贸易采取绝不容忍的态度。　　斯坎伦指出，在中国境内，中国拥有全球最大规模的履行《公约》的机构，并建立了跨部门的协调机制以实现有效履约。在境外，中国会同有关方面，与亚洲、非洲和北美有关国家一道成功开展了代号为“眼镜蛇一号”、“眼镜蛇二号”行动，对全球破坏野生动植物资源的违法犯罪进行了有效打击。　　斯坎伦强调，《公约》秘书处与中方有关部门保持紧密工作联系，过去几年，他本人曾5次访问中国，多次与中国管理机构和海关人员交流。他说，有关工作人员高度敬业、训练有素，在打击非法野生动植物贸易中发挥着重要作用。　　斯坎伦还说，如今，全球野生动植物非法贸易猖獗，跨国有组织犯罪团伙、非法武装分子直接参与非法贸易，严重威胁非洲象、犀牛等物种的生存。不过，全球打击野生动植物非法贸易的工作正在向正确的方向前行，包括中国在内的《公约》缔约方都在打击野生动植物非法贸易方面开展了富有成效的工作。做好有关工作需要野生动植物来源国、中转国与目的地国密切合作，也需要《公约》缔约方、《公约》秘书处和热心参与野生动植物保护的非政府组织等各方的全力推进。只有各方通力合作，才能赢得保护濒危野生动植物的战斗。　　《濒危野生动植物种国际贸易公约》于1973年在华盛顿签署，1975年7月1日正式生效，旨在通过各缔约方政府间采取有效措施，加强贸易控制，切实保护濒危野生动植物，确保野生动植物的持续利用不会因为国际贸易而受到影响。该公约秘书处设在日内瓦，由联合国环境规划署履行管理职责。