龙湖双珑原著的五维园林景观 营造精致墅级生活　　“如果说建筑是一种文明的话，那么园林就是一种文化。”世界著名景观设计大师，日本当代三大景观设计师之一，佐佐木叶二先生，在参加由北京龙湖举办的景观高峰论坛中说道，“在建筑的大环境下，庭院所诞生的小环境，应该是一种人文精神的缩影，这个时候，人不再单是旁观者，更是参与者，人与园子，互生互融。”　　正是与世界景观大师的理念相契合，作为业界闻名的“景观高手”，“挑剔”的龙湖工匠们，在营造每一座园子时，都始终抱有敬畏的态度，精工、专注地行“造园之事”。一贯秉持着园子应该能与人互动玩耍，亦景亦情，人、建筑、环境和谐融汇在一个画面里，而这，恰好也是日前园林大成、仅限少数人生活奢享的——龙湖中国第12座原著系作品——青岛双珑原著的造园精髓。　　双珑原著的园林营造集龙湖思变之大成，从双珑原著即可清楚的看见，龙湖对于园林景观的认识，并不仅仅是建筑和景观植物的搭配，它更象征着一种复兴，一种对于生活文化的复兴，而这也恰好与上层建筑对于“让房子回归居住属性”的本真呼唤相辉映。　　在双珑原著，龙湖五维园林的精髓得以近乎完美的展现：　　其生态，取法诗经以及江南园林，取之自然、浑然天成；　　其交融，双珑原著三进礼仪、风雅颂交错布局，延展颇为完美的沟通空间；　　其健康，墅居庭院，自然完完全全是全家庭、全生命周期呵护颐养；　　其人文，湾区别墅在当下青岛高端楼市之中，在青岛目标客群心中，不只象征理想生活，更象征青岛人居的血脉延续；　　其精筑，如今双珑原著的别墅园林景观，已印证不单单是“匠心”二字所能尽述，只有“人本至上”对生活的究极追求方才走到今日之荣耀辉煌。　　园林，从设计到营造是一个令人十分敬畏的过程。龙湖的园林向来以精工制造，除却对美的把握，更依赖于营造全过程的有效管控，所有元素的入景，都要经过一道道专业的流程。从设计师手绘、CAD建模、模拟景观实拍、3D打印、材料的选取到最后现场照模堆景施工，这严苛的六步工序环环相扣，有章可循，确保最终的实现效果与设计初衷完美统一。　　从景观营造中发现时代特有的匠心工艺，从园林规划中窥探当下环境的生活本真，龙湖的园林令大师深感惊艳，双珑原著的筑就同时也让人们对于生活文化充满向往。深耕青岛八年，龙湖提供给客户的不仅仅是一幢幢房子，而是一种可居可感的美好生活。多年以来，龙湖园林以特有的灵魂，这源于对生活的洞察与追求，根植于龙湖“善待你一生”的不懈追求与信仰。