《濒危野生动植物种国际贸易公约》通报会召开...　　4月10日，《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）第十六次缔约国大会情况通报会在北京召开。国家林业局副局长张建龙在会上表示，我国参加这次大会取得了应有成效，达到了预期目标，当前履约形势复杂，面临的挑战增大，我们要做好“会后功课”，深化履约应对工作。　　张建龙说，《公约》是国际上较早缔结的涉及野生动植物保护与利用的条约，其内容涉及面广、约束性强，《公约》缔约国大会议题多、参与方多、影响大，与我国关系极为密切。对于这次大会，我们一直高度重视，进行充分准备，认真做好“会前作业”和“会中作业”，积极开展高层交流，沟通协调立场；全面参与讨论，妥善处理核心议题；全方位进行宣传报道，树立了负责任的国家形象。　　张建龙指出，当前履约形势复杂，我们面临的挑战增大，主要表现在5个方面：一是野生动植物保护呼声进一步加大，给我国带来巨大的合理利用压力；二是国际关注度进一步加大，对我国履约和执法要求增加；三是《公约》管理范围进一步加大，对我国约束增加；四是我国对外协调立场的难度进一步加大，履约逐步成为各国利益的博弈；五是国内的需求在进一步加大，管理难度不断增加。　　张建龙强调，履约与濒危野生动植物进出口管理是我国野生动植物保护、生物多样性保护的重要内容，是生态文明建设的重要组成部分。这项工作，对外涉及国家责任形象、政府执政能力，对内涉及野生动植物保护和产业健康发展、国家实现可持续发展的基础资源保障。各部门要切实履行职责，加强沟通协作，积极主动工作，进一步夯实国内基础工作，全面加强保护和监管工作，全面提升对外履约谈判的应对能力，为应对新挑战奠定坚实基础。张建龙就今后一个时期的具体工作提出5项要求：认真梳理公约有关要求，积极推动落实；完善国内管理方针政策，深化对敏感和热点物种的管理；加强国际交流合作，争取获得更多的理解信任和支持，树立我国良好形象；加强宣传和舆论引导，提升公众意识；加强机构建设，完善履约管理执法协作机制。