全球每年有近1300万公顷森林被人类活动毁坏　　http://www.chla.com.cn 2017-05-05 来源：中国经济网 作者： 发表评论( 0)　　为期5天的联合国森林论坛第十二届会议5月1日在纽约总部开幕。第71届联大主席汤姆森出席会议并发表致辞指出，世界森林的健康是人类在地球上生存与发展的基础；每年有近1300万公顷森林被人类活动毁坏，保护森林健康的全球努力目前迫在眉睫。　　汤姆森在致辞中指出，由于几十年来不可持续的使用和管理方式，造成地球上数量惊人的天然森林严重破坏、退化和消失。联合国大会此前通过的2017年—2030年“联合国森林战略计划”，为可持续管理所有类型的森林和森林外树木、制止和扭转毁林和森林退化以及增加森林面积提供了一个全球框架。　　汤姆森呼吁广大联合国会员国积极落实执行这一战略计划并采取五大专项行动。一是在地方、国家、区域和国际层面加大力度，支持可持续利用和保护森林；二是必须确保将可持续的森林和土地管理纳入国家发展规划及预算进程；三是加强现有伙伴关系并建立新的创新合作机制，将政府、国际组织、民间社会、土地所有者、私营部门、地方社区以及环境、科学和学术机构团结起来，共同制订有效政策计划；四是帮助森林依赖型社区扩大发展机会，并为其提供支持生计的替代来源；最后，积极寻求利用科学、创新和技术的力量来推动解决毁林的根源性问题。　　分享到：  编辑：lianqi　　有关   森林　破坏 的新闻　　招标绿化造林 绿化景观　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品