2017武汉国际园林景观产业展览会　　组织单位：湖北省市政工程协会　　武汉市物业管理协会设施设备管理专业委员会、　　武汉市土木建筑学会园林专委会、　　武汉市土木建筑学会环境卫生专业委员会、　　承办单位：湖北省科技进步促进会、武汉风向标会展服务有限公司　　支持单位：湖北省房地产业协会、湖北省勘察设计协会、武汉房地产开发企业协会　　武汉市环境卫生科学研究设计院、武汉市园林建筑规划设计院　　■展会概况　　园林绿化产业在世界上被誉为“永远的朝阳产业”。随着中国城镇化建设高潮，园林景观产业进入全新发展阶段。湖北省建筑业总产值连续几年过万亿，稳居中部地区首位，全省“绿满荆楚”行动进入关键阶段。同时，现代化、国际化、生态化大武汉重点项目总面积达39平方公里，投资逾千亿的“中法武汉生态示范城”项目开建，湖北省包括武汉市在内基础建设连续处在“超大手笔”模式下，也带动园林景观产业快速发展，武汉市开启“生态化大武汉”建设新征程。目前，武汉市完成城市绿地建设面积783.3万平方米、“绿满江城”植树造林4.1万亩。然而，新建城市以及住房、公共设施、休闲度假区等市场空间巨大，2017武汉国际园林景观产业展则将打造一个集产品技术合作、行业贸易交流的会展平台，推介绿色节能、技术性领先产品，进一步服务湖北省城镇化建设。　　　■目标观众　　住建委、建设厅（局）、规划局、园林局、林业局、旅游局等政府部门负责人；投资商、房地产开发商；园林绿化、工程承建单位；风景管理处、风景名胜区、公园管理处、度假村、运动场所、主题公园等单位的开发商及运营商；工程公司、研究院、设计机构、大专院校；国内外园艺产品采购商、分销商；园林景观、园林绿化、林业、市政、农业、环保、新能源等地方机构；商务、住宅小区物业管理处；机场、医院、学校等公共建筑；建筑资材、园林资材供应商等。　　■组织特色　　2017武汉园林景观展拥有数万条精确观众数据库以及往届核心买家名录，采用呼叫中心、短信息、新媒体平台等多方式邀约。利用武汉六号线直达武汉国博中心良好契机，精心组织观众到场。针对园艺市场、旅游风景区、建设机构、地产商、设计商、工程商、园林林业单位实施“我的团长我的团”有奖组团参观模式：即市外组团车贴1000元，市内组团500元车贴，全部提供午餐。　　2017武汉园林景观展还将在中国园林、风景园林、时代楼盘、国际新景观、建筑时报、Lagoo中国、中国地产设计网、园林在线、园景人、网易园林、武汉建设信息网等专业网刊，本地武汉晚报、楚天都市报等传媒上发布会讯或刊登广告，篇幅达一千余，全面扩大、提升本届展会影响力。　　2017武汉国际城市建设博览会同期举办五场论坛一览表：　　2017生态城市可与绿色发展论坛　　2017园林绿化生态养护研讨会及园林机械、养护工具操作演示；　　2017现代固体废弃物处理新技术交流研讨会　　■展览范围　　1、城市园林建设成果展区及特设小镇展区（名人、名企、名项目）。　　2、屋顶墙面绿化：海绵城市建设与立体绿化、蓄排水、防水材料、架空分离材料、隔离过滤材料、立体绿化容器、种植介质、保温隔热材料、屋顶菜园瓜果种植系统等。　　3、户外家俱及用品系列：各款木、铁、铝、藤、竹、玻璃、大理石、花岗岩等休闲户外桌、椅、台等。　　4、景观装饰：各类装饰栏杆、铁花、喷泉、花盆、观赏水族、花篮、伞座、蜡台、假山、雕塑、仿真植物。　　5、建材类：PC、石材及观赏石、各类砖（烧结砖、透水砖等）仿腐木结构、竹结构、塑木、木屋及张拉膜等。　　6、苗木绿化：绿化苗木、花卉租摆、造型盆景、垂直绿化、屋顶绿化及施工技术。　　7、园林工具：园艺工具、园林机械、喷灌、灌溉设施、节水灌溉、景观灯饰和灯具照明设备。　　8、景观亭廊类：成品保安亭、阳光房、木屋、木结构、暖棚、景观亭廊等。　　9、园林规划设计、景观设计、海绵城市成果案例、别墅设计、屋顶或平台设计、居家园艺设计。　　10、康体游乐：户外健身器材、儿童游乐设施等。　　■参展费用（尊贵席位有限，请及早预定展位）　　1．国际标准展位9㎡收费RMB7200元/展位。室内特装展位（36㎡起租）：收费RMB800元/㎡。　　（注：标准展位搭建配置包括三面围板、公司名称楣板、地毯、咨询桌一张、椅子两把、射灯两只、220V/5A电源插座一个，需特殊用电请事先说明，另行收费。特装展位不提供任何展具及设施，展馆收取的特装管理费、水电费由参展商自己承担。）　　2．技术讲座：RMB5000元/场（每20分钟一场）。　　■会刊与展场广告　　○会刊--通过展会现场和强大的专业观众数据库发送给各地专业人士，(会刊规格为140㎜×210㎜，广告费一律预收一次性付清；因故不能参展企业，可直接选择会刊及展场广告宣传。)　　○广告版位：参展企业简介-500字免费、封面-20000元、封底-15000元、封二-12000元、扉页-10000元、　　封三-10000元、彩色内页-5000元、黑白内页-3000元、整版文字-1000元　　○其它广告：门票20000元/5万张；请柬20000元/3万张；参观证15000元/独家；彩虹门5000元/个；展会现场桁架喷绘广告300元/㎡《详细资料备索》　　■参展程序　　1、参展手续：参展单位请认真填写《参展协议》与《营业执照》复印件一并传真或快递至大会组委会，并于十日内将参展费用汇至组委会指定帐号，银行付款底单传真至组委会，以便确认参展资格。　　2、展位安排：组委会将依据“先报名、先付款、先安排”的原则。为保证展览会的整体形象，组委会有权对少量展位予以调整。　　3、会务安排：组委会会前30天将《参展手册》（有关日程安排、展品运输、酒店接待、展台搭建等事项）寄送至各参展商。　　4、报名后，请将公司标志、主要产品图片1张、企业文字简介（500字以内）以电子邮件发送至E-mail：13545020877@163.com，用于组织专业观众宣传。　　■2017武汉国际园林景观产业展览会组织办公室　　地址：武汉市汉口新华路186号福星国际商会大厦2401室邮编：430022　　电话：027-82309339传真：027-82439316　　联系人：王丹手机：13545020877qq:1329267578　　大会网站：www.whcbh.net电邮：13545020877@163.com