四部委联合印发意见 加强城市生活垃圾焚烧处理...　　为落实中央城市工作会议精神，按照《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》要求，近日，住房城乡建设部、国家发展改革委、国土资源部和环境保护部联合发布《关于进一步加强城市生活垃圾焚烧处理工作的意见》（以下简称《意见》）。　　城市生活垃圾处理是城市规划建设管理工作的重要内容，是社会文明程度的重要标志，关系人民群众的切身利益。做好城市生活垃圾处理工作，是落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，改善城市人居环境的重要举措。　　随着城镇化快速发展，城市生活垃圾产生量持续增长，设施处理能力总体不足，普遍存在超负荷运行现象，仍有部分生活垃圾未得到有效处理。生活垃圾焚烧处理技术具有占地省、减量效果明显、余热可以利用等特点，在国际上得到广泛应用。自深圳清水河垃圾焚烧厂1988年点火运行以来，我国垃圾焚烧处理已有近30年的历史。北京高安屯、深圳老虎坑、广州李坑、苏州七子山、佛山南海等垃圾焚烧处理设施，坚持高标准建设运行，已经达到国际同类设施先进水平。同时，我国垃圾焚烧处理技术装备不断成熟，设施运行日趋稳定，产业链条、骨干企业和建设运行管理模式已形成，成为我国城市生活垃圾处理的重要方式。针对当前垃圾焚烧处理工作的紧迫性、重要性和复杂性，《意见》要求各地要充分认识提前谋划，科学评估，规划先行，加快建设，尽快补上城市生活垃圾处理短板。　　《意见》提出，要加强焚烧设施规划选址管理。项目用地纳入城市黄线保护范围，规划用途有明显标示。优先安排垃圾焚烧处理设施用地计划指标，地方国土资源管理部门可根据当地实际单列，并合理安排必要的配套项目建设用地，确保设施同步或超前落地建设。设施选址应符合相关政策和标准的要求。同时，加强区域统筹，实现设施共享。　　《意见》要求，建设高标准清洁焚烧项目。遵循安全、可靠、经济、环保原则，选择安全适用技术。按照相关标准规范，严控工程建设质量。分析项目投资与运行费用，合理确定补贴费用。充分考虑飞灰处置出路，加强飞灰污染防治。积极推进产业园区建设，统筹生活垃圾、建筑垃圾、餐厨垃圾等不同类型垃圾处理，优化配置焚烧、填埋、生物处理等不同处理工艺，实现在园区内有效治理。此外，对现有垃圾焚烧厂也提出了开展专项整治的要求，确保达标排放。　　《意见》要求各地要深入细致做好相关工作。要在项目属地入社区、入村广泛开展调研，认真倾听群众意见，系统分析各方诉求。对疑虑和误解，应耐心做好沟通解释工作，并充分考虑其合理诉求，积极研究解决措施。要通过广泛宣传、解疑释惑，争取群众对项目建设的信任和理解。在项目建设过程中，有关部门要加强协同配合，做好项目统筹安排，形成合力，与项目属地政府共同做好相关工作。　　《意见》提出，要构建邻利型服务设施，实现共享发展。要实施精细化管理，落实运行管理责任制度和应急管理预案，采取切实有效措施，控制二次污染。在落实环境防护距离基础上，面向周边居民设立共享区域，因地制宜配套绿化、体育和休闲设施，实施优惠供水、供热、供电服务，安排群众就近就业。变短期补偿为长期可持续发展，变“邻避效应”为“邻利效益”，实现共享发展。　　《意见》强调，要全面加强监管，接受公众监督。加快信用体系建设，鼓励和引导专业化规模化企业规范建设和诚信运行。对于中标价格明显低于预期的企业要给予重点关注，加大监管频次。焚烧厂运行主体要向社会定期公布运行基本情况，公示污染物排放数据，社会单位和公众可依法依规参与焚烧厂规划建设运行监督。通过驻场监管、公众监督、经济杠杆等手段进行监管，采用多种方式实现全过程监管。充分发挥新闻媒体作用，引导全社会客观认识生活垃圾处理问题，凝聚共识，营造良好舆论氛围。