国务院公布城市规模标准 首增超大城市...　　昨天，国务院公布了城市规模新划分标准。按照新标准，全国城市被划分为五类七档，首次在特大城市之上设立超大城市，即城区常住人口1000万以上的城市。目前，中国至少有北京、上海、广州等6座城市符合超大城市标准。专家在接受北京青年报记者采访时表示，新标准是“前奏”，方便未来对城市和人口进行分类管理。　　城市细分为五类首设超大城市　　《关于调整城市规模划分标准的通知》（以下简称《通知》）明确，新的城市规模划分标准以城区常住人口为统计口径，将城市划分为五类七档：城区常住人口50万以下的城市为小城市，其中20万以上50万以下的城市为Ⅰ型小城市，20万以下的城市为Ⅱ型小城市；城区常住人口50万以上100万以下的城市为中等城市；城区常住人口100万以上500万以下的城市为大城市，其中300万以上500万以下的城市为Ⅰ型大城市，100万以上300万以下的城市为Ⅱ型大城市；城区常住人口500万以上1000万以下的城市为特大城市；城区常住人口1000万以上的城市为超大城市。　　1980年，我国首次对当时国家建委《关于当前城市建设工作的情况和几个问题的报告》中的城市划定标准做出改变，将城市规模分为四个等级。1989年出台的《中华人民共和国城市规划法》再次进行修改。此后，我国一直沿用这一规划方法。　　与原有城市规模划分标准相比，新标准中，城市类型由四类变为五类，增设了超大城市，又将小城市和大城市分别划分为两档。　　此外，人口规模的上下限普遍提高。小城市人口上限由20万提高到50万，中等城市的上下限分别由20万、50万提高到50万、100万，大城市的上下限分别由50万、100万提高到100万、500万，特大城市下限由100万提高到500万。　　按“常住人口”而非“户籍人口”　　中国城市科学研究会秘书长李迅在接受北青报记者采访时表示，新标准还有一个显著变化是人口统计口径由“户籍人口”变为“城区常住人口”。这也就意味着农民工等流动群体也包含进人口统计中。　　李迅说，这是新标准强调“民生”与“惠民”的部分，未来，在包括教育、医疗等城市资源配置上，常住人口都被考虑在内。出台一个划分标准只是前奏，李迅说，未来针对不同规模的城市，政策会做相应的调整，配套设施要按照人口规模进行分配。　　新标准主要为了对人口和城市分类管理　　根据新标准，很多城区人口不到500万的，将不被定义为特大城市；以前人口在20万到50万之间的中等城市，在新标准下将被列为Ⅰ型小城市；以此类推，全国很多城市将会被降级。因此，有媒体报道称，一些城市的“特大城市梦破碎”。　　《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》中公布的超大城市有6个，经北青报记者对各城市政府网进行查询，按常住人口统计，规模排在前六名的城市分别是北京、上海、天津、重庆、广州、深圳；符合特大城市标准的有10座城市；符合大城市标准的有124个。　　李迅告诉北青报记者，降级与否并不影响地方城市的发展。现有宏观政策较少与人口规模的等级挂钩。李迅猜测，一些城市管理者希望跨入特大城市或大城市行列，或是希望城市的地位提升，辐射和带领作用增强，但事实上，完全没有必要。　　他认为，把大城市的门槛提高对城市的管理者来说没有本质的区别，管理者的行政权限也不是按照人口规模来定。以人口规模来划分城市的这一新标准也与行政区划无关。新标准的出台主要是为了对人口和城市进行分类管理。　　《通知》中解释新标准出台的意义时指出，改革开放以来，伴随着工业化进程加速，我国城镇化取得了巨大成就，城市数量和规模都有了明显增长，原有的城市规模划分标准已难以适应城镇化发展等新形势要求。　　李迅解释道，对小城市进行细分可以满足城市规划建设的需要，对大城市进一步区分则主要是实施人口分类管理的需要。他举例称：“超大城市和特大城市，以后肯定要控制人口规模，中小城市则要放开发展。”　　城市规模新划分标准　　超大城市：1000万以上　　特大城市：500万至1000万　　大城市：　　Ⅰ型大城市：300万至500万　　Ⅱ型大城市：100万至300万　　中等城市：50万至100万　　小城市：　　Ⅰ型小城市：20万至50万　　Ⅱ型小城市：20万以下　　超大城市目前至少有六座：　　北京、上海、天津、重庆、广州、深圳符合超大城市标准