联合国世界遗产资源手册首次译为中文出版...　　http://www.chla.com.cn 2015-11-26 来源：中国旅游新闻网 作者： 发表评论( 0)　　由联合国教科文组织(英文简称：UNESCO)驻华代表处主办，故宫博物院、《世界遗产》杂志社协办的“联合国教科文组织成立70周年暨中国加入《世界遗产公约》30周年成果发布会”25日在故宫博物院建福宫花园举办。　　此次发布的成果包括：联合国教科文组织世界遗产资源手册(共4册)的中文版，包括《世界遗产灾害风险管理》《世界自然遗产管理》《世界遗产地申报筹备》《世界文化遗产管理》及《中国世界自然遗产事业发展公报(1985-2015)》、《中国文化遗产30年》、《联合国教科文组织--梅赛德斯-奔驰星愿基金-中国世界遗产地保护和管理项目成果报告书(2007-2015)》。　　联合国教科文组织驻华代表处代理代表施瑞思表示，自1985年加入《保护世界文化与自然遗产公约》以来，中国致力于通过务实有效的方式在中国国情下实现保护世界遗产的使命。截至2015年11月，中国拥有世界遗产48项，总数位居全球第二。目前已初步建立了具有中国特色的世界遗产保护体制与管理模式，在遗产保护和可持续发展方面积累了很多经验。　　本次会议正是在此背景上展开，旨在强调在联合国教科文组织的协助下，中国在世界遗产保护工作当中积累的丰富经验和获得的巨大成就，此次会议发布了数项具有里程碑意义的成果，世界遗产资源系列手册系首次翻译为中文。　　同期还举办了中国48项世界遗产图片展示。　　分享到：  编辑：zhaoai　　有关   联合国 教科文组织 世界遗产 遗产资源 的新闻　　招标绿化造林 绿化公园　　更多评论网友评论  (已有 0位网友发表了看法)用户名：密码：　　，会员中心退出登录 同意评论声明 　 验证码： 匿名　　最新评论：　　推荐内容　　图片新闻　　企业服务　　风景园林管理（MBA）高级研修班　　北京林业大学园林学院颁发结业证书，俄罗斯库尔斯克国立大学（KSTU）颁发MBA学位证书和成绩单。　　风景园林权威门户，全站广告优惠招商　　国内风景园林行业流量最大的综合门户网站，日均流量40万次。 高端化受众，使推广直达目标。　　网上贸易从此开始，立即免费注册　　发布供求信息，寻找买家买家，推广公司，马上免费注册。　　中国风景园林网理事会　　风景园林行业领先综合门户。协同发展，互惠共赢，诚挚邀请各园林单位加盟。　　套餐建站、定制建站、网站维护　　我们为您提供专业高效网站建设和维护服务，将满足您的企业网站的一切需求！　　相关产品