北京一季度财政收支量与质并重　　日期：2017-04-25　　作者：本报记者 张瑶瑶　　来源：中国财经报 发布时间：2017-04-25　　　　今年一季度，北京市财政收入增速稳步回升，财政支出进度进一步加快，财政收支均实现“开门红”。    　　来自北京市财政局的数据显示，一季度，北京市一般公共预算收入累计完成1497.4亿元，同比增长4.8%，若剔除营改增影响则同口径增长为15.5%，完成年度预算的27.7%，同比增速较1―2月提高3.7个百分点，呈现逐步回升态势。　　北京市财政局相关负责人表示，北京市财政局积极贯彻落实新的发展理念，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，在有序疏解非首都功能、京津冀协同发展、加快构建高精尖经济结构中培育新兴财源，补齐发展短板，形成了与构建和谐宜居之都相契合的支出保障格局。　　含金量更高的“成绩单” 　　一季度，北京市财政收入这张“成绩单”，令人满意之处不仅在于增长幅度，更在于增长速度持续回升，以及含金量更高。　　数据显示，1―3月，北京市税收收入完成1316.2亿元，同比增长4%，增速逐月回升，占全市收入比重为87.9%。其中，个人所得税完成211.8亿元，同比增长19.4%；企业所得税完成355.1亿元，同比增长30.1%。这有力地说明了北京市经济发展的质量正在稳步提升。　　另外，与创新相关的高新技术企业、高端产业功能区财政收入增势较好，彰显了北京市经济结构调整成果。1―3月，北京市高新技术企业实现财政收入179.9亿元，同比增长16.3%，高于全市财政收入平均增幅11.5个百分点。六大高端产业功能区规模以上企业实现财政收入460.2亿元，同比增长6.8%，高于全市财政收入平均增幅2个百分点。　　重收，更重支。对财政收入量与质的关注，只是北京市财政局工作的一个方面。近年来，在财政工作不断向保民生、惠民生方向努力的过程中，确保财政支出的进度与质量，也是北京市财政局始终努力的一个方向。　　一季度，北京市一般公共预算支出1796.3亿元，同比增长23.6%，完成年度预算的28.8%，超过时间进度3.8个百分点。其中社会保障和就业支出、节能环保支出、农林水支出、科技支出等领域支出增速较高，为加快改善城市环境，促进城市发展，保障民生事业提供了重要支撑。　　多点发力持续激发市场活力 　　上述负责人表示，一季度北京市财政收支实现“开门红”，这主要得益于以下四个方面―――　　一是优化首都发展环境，持续释放市场活力。继续推进营改增试点改革，1―3月，北京市新增减税159.9亿元，更好地释放了营改增改革红利。在降费方面，北京市积极快速响应国家要求，已取消2项政府性基金，调整1项政府性基金征收政策；取消或停征18项行政事业性收费；减免、降低11项涉企行政事业性收费，预计2017年可减轻企业和社会负担26.6亿元左右。　　目前，北京市财政局正在研究财政如何进一步更好支持实体经济发展的若干意见，以期以政策创新、制度创新、服务创新进一步增强北京对实体经济的吸引力，服务好实体经济的发展，为首都经济良好运行提供基础支撑作用。　　二是聚焦保障“疏解整治促提升”的稳步实施。北京市财政局设立了“疏解整治促提升”引导资金，引导各区搭建基金平台，统筹市区两级资金，吸引社会资本参与专项行动，采取“先拨付、后清算”的方式下达预算资金，并与各区疏解整治促提升任务措施挂钩。　　三是推动科技创新中心建设，加快构建高精尖经济结构。北京市财政局综合运用专项资金、基金、股权投资等多种方式，支持全国科技创新中心和“科技三城”的建设，保障重点项目实施；研究科技企业税收优惠政策，健全促进科技成果转化机制，落实科研项目与经费管理的28条政策，制定支持科技人才引进的财政政策等；推动北京经济技术开发区打造区域性科技创新和研发中心，加快构建高精尖经济结构。　　四是统筹保障，集中财力推动北京市重点任务落实。为全力保障“协同发展、创新驱动、生态环境、城市治理、公共服务”等五大重点领域的支出需求，保障好“一带一路”国际合作高峰论坛等重大活动的筹办，推动城市副中心、新机场、冬奥会、世园会等一批重大项目的建设，北京市财政局突出资金统筹，为重点工程和重大项目的启动实施及时提供资金保障，并加快预算执行，以支出进度倒逼工作进度，确保涉及重点事项的支出按时足额保障到位，推动项目落地。　　上述负责人表示，下一步，北京市财政局将继续会同税务等相关部门、各区财政部门进一步强化财政收支管理。在收入方面，聚焦财政收入波动、走势、结构、规律，密切关注金融业等重点行业、企业和重点项目收入运行情况，运用大数据深入分析影响财政收入的主要因素，及时调整完善应对措施，确保完成全年收入预期目标。在支出方面，发挥好财政资金在稳增长、调结构、促改革、惠民生等方面的重要支撑作用，并进一步增强财政资金对社会资本的引导示范作用，运用好PPP模式、政府基金等新的财政投入方式，鼓励和引导社会资本共同支持首都经济社会发展。