国务院常务会议确定进一步推进“多证合一”和削减工商登记前置审批等　　2017年4月27日 来源：中国政府网　　李克强主持召开国务院常务会议  确定　　进一步推进“多证合一”和削减工商登记前置审批 持续降低制度性交易成本激发市场活力　　部署对大气重污染成因和治理开展集中攻关 以生态改善提高人民生活质量　　决定在粮食主产省开展提高农业大灾保险保障水平试点 助力现代农业发展和农民增收　　国务院总理李克强4月26日主持召开国务院常务会议，确定进一步推进“多证合一”和削减工商登记前置审批，持续降低制度性交易成本激发市场活力；部署对大气重污染成因和治理开展集中攻关，以生态改善提高人民生活质量；决定在粮食主产省开展提高农业大灾保险保障水平试点，助力现代农业发展和农民增收。　　会议指出，深化商事制度改革，创新政府管理，加快实施“多证合一”、削减工商登记前置审批事项，是贯彻供给侧结构性改革部署，推进简政放权、放管结合、优化服务的重要内容，有利于持续优化营商环境，为企业和群众办事创业营造更加便利宽松氛围，促进提高劳动生产率。会议决定，一是在去年以来已全面实施工商营业执照、组织机构代码证和税务、社会保险、统计登记证“五证合一”改革的基础上，全面推行“多证合一”，将涉及市场主体登记、备案等有关事项和各类证照进一步整合到营业执照上。强化中央和地方联动，加快修法修规、完善配套政策，推动“一照一码”营业执照在各地区、各行业加快互认和应用。二是进一步梳理涉企证照事项。对没有法律法规依据、非按法定程序设定的一律取消；对关系公共安全等需要继续保留的要实行准入清单管理，并完善和加强事中事后监管。三是加大部门间信息共享和业务协同，实现相同信息“一次采集、一档管理”，避免让企业重复登记、重复提交材料。逐步使“一照一码”营业执照成为企业走天下的唯一“身份证”。四是把设立外商独资包装装潢印刷企业等5项前置审批事项改为后置审批。至此，本届政府已将全部226项工商登记前置审批事项中的87%改为后置审批或取消。　　会议指出，近年来，各地区、各部门按照党中央、国务院部署，加大大气污染防治工作力度，全国空气质量总体改善。为进一步推动解决大气重污染的突出难点，打好蓝天保卫战，会议确定，开展由环境保护部牵头，科技、中科院、农业、工信、气象、卫生、高校等多部门和单位协作的集中攻关，汇聚跨部门科研资源，组织优秀科研团队，聚焦重点、创新机制，形成业务统一平台，由中央财政安排专项资金，确定明确的路线图和推进时间表，进行综合性大规模观察和研究，针对京津冀及周边地区秋冬季大气重污染成因、重点行业和污染物排放管控技术、居民健康防护等难题开展攻坚，实现重大突破，推动京津冀及周边地区空气质量持续改善，减轻群众呼吸之忧，为全国和其他重点区域大气污染防治提供经验和借鉴。　　会议认为，农业是发展经济、改善民生的重要基础。落实《政府工作报告》部署，适应广大农户特别是新型农业经营主体迫切需求，进一步提高农业大灾保险保障水平，有利于推进农业供给侧结构性改革、促进现代农业发展和农民增收。会议决定，创新农业救灾机制，今明两年在河北、黑龙江、安徽、河南等13个粮食主产省选择200个左右县，以水稻、小麦、玉米为标的，在面向全体农户的基本险基础上，推出保障金额覆盖农资、化肥等直接物化成本和地租，面向家庭农场、专业大户、农民合作社等适度规模经营主体的专属农业大灾保险产品，在农户自主自愿和自缴保费比例总体不变的基础上，将中央财政对中西部和东部试点县的保费补贴比例分别提高至47.5%、45%，增强农业抗风险能力。具体实施中允许地方根据当地实际进行探索。　　会议还研究了其他事项。