甘肃专员办：以“六个着力”扎实推进财政扶贫资金专项检查工作　　2017年4月19日 来源：甘肃专员办　　根据财政部、国务院扶贫办《关于开展财政扶贫资金专项检查的通知》要求，甘肃专员办高度重视，以“六个着力”扎实推进财政扶贫资金专项检查。　　　　一是着力保障组织领导。财政部视频会后，立即行动，组建了由办领导带队、监督检查处牵头、业务三处配合、业务骨干和挂职干部共同参与的检查队伍。成立临时党支部，由办党组成员、检查组长任党支部书记，认真落实从严治党要求。每个检查小组指定一名党风廉政监督员，监督所在小组成员贯彻执行中央八项规定精神和廉洁自律情况。　　二是着力培训参检人员，提高思想认识，掌握制度政策。组织全体参检人员认真学习贯彻财政部、国务院扶贫办领导在财政扶贫资金专项检查视频动员会议上的讲话精神，切实提高政治站位，把专项检查当作重要的政治任务，切实抓好落实。集中学习和培训的内容包括检查程序、工作要求、检查内容、相关制度政策，以及财政检查方法及检查要点等。　　三是着力落实财政部、国务院扶贫办对检查工作的部署和要求。根据《关于开展财政扶贫资金专项检查的通知》要求，与甘肃省财政厅、扶贫办进行了充分沟通，了解全省财政扶贫资金分配使用情况、贫困县计划退出情况、近两年审计等相关部门检查情况后，制定了《甘肃专员办关于开展财政扶贫资金专项检查的实施方案》，选取了革命老区正宁县、国家扶贫开发工作重点县成县以及申请脱贫摘帽县玛曲县作为检查对象。　　四是着力依法行政，规范检查工作，强化工作纪律。检查工作方案明确要求各检查小组依法行政，严格按照《财政部门监督办法》《财政检查工作办法》《财政检查工作规则》等要求开展工作，规范检查程序；要求参检人员坚持做到检查工作有理有据、实事求是。检查工作方案还明确要求参检人员认真遵守现场检查的工作纪律、保密纪律和廉政纪律，不得擅自对外透露任何有关本次检查的情况和信息，自觉接受被查单位及社会群众的监督；认真执行廉政要求，做到吃、住、行费用自结，保障检查工作取得检查实效。进点会上，办领导明确要求被查单位，对检查组每位同志遵守工作纪律和廉政纪律情况进行监督，并向被查单位送达《廉政反馈意见书》，检查结束后由被查单位寄回办机关纪委。　　五是着力执行工作周报制度，强化对现场检查工作的督导。现场检查严格执行外出检（核）查工作周报制度。周报内容包括工作进展、发现的问题、已经落实签证的问题、中央八项规定精神执行及党风廉政建设情况以及下周工作计划。通过每个检查小组的周报汇总交流，反映和了解现场检查进度，及时沟通、分析解决现场检查遇到的困难和存在的问题，明晰检查思路，确定检查重点，确保检查成效。　　六是着力坚持查调结合，提升检查成效。要求各检查小组注重查调结合，紧密围绕县政府制定的精准扶贫实施方案及其框架，检查落实项目资金分配、扶贫资金使用、扶贫资金整合、扶贫政策执行情况中发现的问题，并进行归纳总结，深入剖析，撰写高质量的调研报告向财政部报送，揭示和反映影响扶贫政策措施落实和扶贫资金使用效益的问题，因地制宜提出切实可行的对策建议。