许宏才出席表扬激励落实重大政策成效明显地方例行吹风会　　2017年5月5日 来源：预算司 　　5月5日上午，许宏才部长助理出席国务院新闻办公室举行的表扬激励落实重大政策成效明显地方例行吹风会，并回答了记者提问。　　许宏才介绍了财政部对真抓实干成效明显地方予以激励的有关情况。按照《国务院办公厅关于对真抓实干成效明显地方加大激励支持力度的通知》要求，财政部对推进供给侧结构性改革、化解过剩产能、加强财政管理等方面真抓实干取得明显成效的地区加大奖励或者政策倾斜力度，以此鼓励地方政府主动作为、调动干事创业的积极性，更好地发挥财政职能作用，确保中央决策部署落实到位。　　财政部牵头五个方面的激励措施：一是对于化解钢铁、煤炭过剩产能超额完成目标任务的9个地区，在安排正常奖补资金基础上给予梯级奖补，其中：超额完成目标任务量5%以内的，按超额比例给予奖补；超额完成5%—10%的，按超额比例1.25倍给予奖补；超额完成10%以上的，按照超额比例1.5倍给予奖补，奖补比例最高不超过30%。二是对于财政预算执行、盘活财政存量资金、国库库款管理、政府债务管理、推进财政资金统筹使用、预算公开等财政管理工作完成情况较好的10个地区，通过督查收回的专项转移支付沉淀资金等，安排奖励资金。三是对于推广政府和社会资本合作（PPP）模式成效显著、社会资本参与度较高的30个市、县，在PPP项目以奖代补政策评审时予以优先支持，具体办法是对进入中央财政PPP示范项目名单且通过评审的新建项目，按投资规模给予不同奖励；对采用PPP方式化解地方政府债务的按2%奖励。四是对于鼓励支持就业创业任务完成较好的5个地区，在安排中央就业补助资金时给予倾斜和支持。五是对于扶贫开发工作成效显著的8个地区，在分配专项扶贫资金时给予奖励。扶贫办和财政部为此研究制定了综合考评办法，除了组织各个省份自己评价、有关部门核实外，还引入了第三方评估。　　除了上述五个方面外，财政部还配合有关部门在棚户区改造、公立医院改革、养老服务、环境治理、支持科技发展等方面，对真抓实干取得明显成效的地区给予奖励。财政部正在抓紧按照国务院要求，将奖励资金落实到受奖励的地区。　　在回答中国国际广播电台记者关于财政部如何考核地方财政管理工作以及如何分配奖励资金的提问时，许宏才表示，之所以对财政管理工作绩效突出地区进行奖励，是因为从财政职能角度考虑，做好财政工作对支持经济社会发展、保障民生等具有重要作用，地方财政部门工作做得好不好，直接关系到当地经济发展和老百姓生活。按照国务院部署，财政部会同地方财政部门对此项工作进行了认真研究，制定了《财政管理绩效考核与激励暂行办法》。　　考虑财政工作涉及面比较宽，财政部主要选择一些重点指标进行考核，具体包括8个方面：　　第一是预算执行进度。财政预算批准后，就应当按照预算尽早尽快地执行。通过设定这个指标，激励地方尽早尽快地执行预算，而不是到了年底再支出。　　第二是财政收入质量。财政收入包括税收收入和非税收入两部分。在收入质量中主要考核税收收入占比，既有静态的考核，也有动态的考核。税收收入占比越高，得分越高，从而引导地方减少违规收费或乱收费。　　第三是盘活财政存量资金。主要是激励地方尽可能减少当年预算没有用完的资金，并且将剩下的资金在第二年及时使用，从而减少资金沉淀。　　第四是国库库款管理。国库资金既要保证财政支出的正常需要，支持经济社会发展，又要避免国库里的钱太多，没有发挥财政资金使用效益。　　第五是地方政府债务管理。为防范债务风险，设定了政府债务率指标、利息支出率指标、偿债率指标等3个考核指标，避免地方政府过度举债。　　第六是预算公开情况。主要是考核地方政府是不是按要求进行预算公开，接受社会监督，并通过监督来提高预算管理水平和资金使用绩效。　　第七是推进财政资金统筹使用。主要是考核地方专项资金规模是不是太多，资金是不是统筹平衡和安排。　　第八是与督察相关的扣减指标。前几个指标都是正向激励指标，这个指标是负向扣减指标。主要是根据审计署、财政部驻各地专员办以及相关专业部门检查督查中发现的问题，按照问题性质和数量进行扣分。　　许宏才介绍，上述八个指标主要围绕如何更好发挥财政职能作用，提高财政管理绩效设定，既可以量化，又具有一定的客观性。同时，根据重要程度，对上述八个指标设定了不同权重，最后汇总计算得出各个地方的综合得分。　　根据得分情况，财政部对排名靠前的北京、江苏、浙江、安徽、山东、湖北、陕西、新疆、厦门、深圳等10个省市给予奖励。这10个省市再推荐本地区财政管理工作的先进典型市县，每个省原则上推荐1个市、3个县。奖励资金主要通过督查收回的专项转移支付沉淀资金等渠道安排，也就是把做得不好地区的资金收回来，奖励给能干事创业的地区。　　今年根据考核等情况，获得奖励的有7个市、24个县。财政部按照东部地区每个市奖励2500万元、每个县奖励1500万元，中西部地每个市奖励3000万元、每个县奖励2000万元的标准，总体安排奖励资金约6亿元。　　最后，许宏才指出，以前财政部也做过这方面的考核，但是更多是荣誉性的表彰，此次是第一次与资金挂钩。获得奖励的市县感到非常光荣，工作上主动性、积极性都得到很大提升，其他地方也受到激励，有利于形成主动作为、竞相发展的良好局面。今后，财政部还将继续听取地方意见，完善考核办法，更好地发挥激励作用。　　  财政部部长助理许宏才（刘健 摄）