广西专员办：夯实五大基础 提高工作质效　　2017年5月2日 来源：广西专员办　　2017年是专员办转型向纵深推进的一年，广西专员办进一步提高思想认识，规范监管行为，夯实“五大基础”，不断提高财政预算监管工作质效。　　一、统一工作思路，夯实思想基础。一是树立事前、事中、事后相互配合的系统监督理念，通过前后程序衔接式的跟踪监督，督促监管对象提高管理意识和水平，发现问题的根源，切实做到有监管有问责、有处理有跟踪、有干预有成效，有建议有考评。二是树立适应发展变化的监管理念。积极适应我国经济发展进入新常态，财政领域新变化新要求。结合财政预算监管要求，紧扣地区经济发展实际，明确监管方向，突出对重点领域、重点项目、重点部门、重点环节的监管，做出有属地特色的预算监管工作。三是树立监督与服务并重的监管意识。积极完成从单一监管向复合管理的转换。建立制度咨询、政策解析平台，提供业务指导服务。以问题为导向开展监管，发现问题及时与监管对象对接，分析问题实质，防范风险。以朴素的工作作风、亲民的工作态度、严谨的钻研精神，更好地服务财政部司局、服务监管对象。　　二、加强制度建设，夯实管理基础。一是健全内部控制体系。按照分事行权、分岗设权、分级授权，强化流程控制、依法合规运行的要求，健全有效的廉政风险、业务风险和机关运转风险内部控制体系。建立针对性的风险防控措施及相应的风险发现和报告机制，最大程度减少和防范专员办在廉政、业务、机关运转等方面的风险隐患。二是完善业务操作流程。以制度执行和业务管理流程为主线，制订完善预算编制、预算执行、决算管理、收入监管、检查核查、绩效评价、专题调研、公共关系、公文运转、内部管理等各项规章制度，有效防止因相关规章制度不健全、工作机制不完善以及执行不到位，导致的违法违纪、业务管理失效和机关运转不正常。三是打造全办一盘棋的工作机制。根据财政部工作安排和时间要求，结合各人特长，统一协调全办人员，处室内部日常监管业务实行专人负责制，遇到重大专项监管任务时，全办集中调配力量，提升整体监管质量。四是构建进取型工作氛围。办领导班子带头营造勤学肯干的正能量环境，结合干部职工个人特点，充分把握个人能力长短，加强人事管理，构建老带青、经验丰富带经验不足工作环境，能者上懒者让，培育讲竞争有和谐的工作氛围，提升干部职工的工作积极性，打造一支信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质监督队伍。　　三、讲究工作方法，夯实行动基础。一是完善信息化监管机制。依托预算监管平台，整合预算编制系统、国库直接支付系统、银行账户审核审批系统、决算管理系统中蕴含的预算单位监管信息；依托上传下达的资金文件传递，根据资金类型、分配下达金额、地方财政收支结构，建立转移支付资金资料库；依托非税收入监管平台，完成对税收质量有效监控。采用非现场与现场交叉的流水线监管模式，非现场监管采取大数据分析方法，对海量信息进行有效筛选，再开展现场精准监管。二是建立协调一致的合作监管机制。针对同一预算监管事项，参与处室突破各自业务分工界限，建立密切的内部沟通机制，参与人员充分交流监管方式方法，做到政策理解、审核标准、要求尺度“三统一”。三是搭建对外沟通交流平台。理顺专员办与财政部、与地方主管部门、与基层预算单位的关系，建立与对口厅局间的联席会议制度，制定定期沟通年度计划，做好业务对接和沟通；根据监管工作进展不定期召开碰头会、座谈会，通报监管成果。　　四、提高培养能力，夯实素质基础。一是完善知识结构。加强多角度多方位学习，深化宏观理论政策认识，系统性研读国家大政方针，认真学习与财政预算监管相关的法律法规规章制度，提高理论水平。二是总结历史经验。全面梳理专员办历年从事财政监督的经验，吸取有价值的工作方式方法，分析因想得不周到、做得不到位带来的监管遗憾，用监管案例教育青年干部。三是弥补素质短板。重视内外兼修，强化语言表达能力、文字写作能力、待人接物能力，做到监管行为有理有节、监管方式有根有据、监管手段有条有理，提升与各层次监管对象打交道的综合素质。　　五、注重查研结合，夯实监管基础。一是把握宏观经济发展态势开展预算监管。关注宏观经济政策贯彻实施情况，了解改革措施推进现状；关注预算编制、执行和决算监督结果，分析预算安排合理性、使用合规性；关注中央转移支付管理使用情况，评价资金使用效益；关注地方政府债务风险，结合地方财政收入质量，评判政府债务管理状况。二是注重微观实际剖析问题本质。监督预算编制、执行情况，关注预算管理薄弱环节；监督转移支付使用，关注申报使用上是否存在套取、挪用、滞留情况；评价支出项目绩效，关注是否夸大财政政策成效；评价地方举借债务，关注政府风险。三是理论与实践相结合提出建议。深入开展调查研究，分析问题产生原因，判断是制度缺失造成的，还是执行实施不当造成的，积极向上反映，做好地方与中央的沟通桥梁，将监管成果转化为中央部门制定政策的参考，使顶层设计更接地气，更便于各地执行。