农民一次性补缴10万养老保险　　一次性补缴养老保险合适么？ 　　高收益定期产品“稳盈宝”，约定借款利率达6%—12% >>>点击购买>>>　　在广大农村地区，养老是亘古不变的难题，由于农民没有正式工作，没有社会保险，也极少有农民给自己买商业保险，到了晚年无法从事体力劳动之后就断了收入来源，根本没有退休金和养老金一说。靠着之前微薄的积蓄很难支撑自己的老年生活，因此大部分还是依靠子女。　　近年来农村的养老政策有所好转，除了有贫困补助，满60岁以上的老人还能得到现金补贴，不过一个月也就几十元，仅靠这些补贴是无法让自己安度晚年的。　　看着城里的老年人退休后拿着退休金过着令人羡慕的生活，现在农村人也越来越意识到养老保险的重要性，每个月有一笔固定的收入来源，就能不依靠子女了。　　2017年很多农村地区开始允许农民补缴养老保险，引起了农民的广泛关注。根据养老保险的补缴要求，男性满45岁、女性满40岁就可以补缴养老保险，但是最多只能补缴10年；男性满60岁、女性满55岁可以一次性补缴15年养老保险。　　根据规定，养老保险缴纳年限满15年，退休后才能领取养老金。因此男性不满60岁、女性不满55岁就补缴养老保险的话，如果想在法定退休年龄之时领取养老金，必须满足以下两个条件之一：一是补缴养老保险之前就已经缴纳过社保，并且缴纳年限在5年以上；二是男性60岁之后、女性55之后继续补缴养老保险，达到15年。　　农民可以补缴养老保险是好事，现在的问题是，一次性补缴15年养老保险到底划不划算？分析师为大家算笔账。　　每个地区的平均工资水平不同，一般都是根据当地上一年度最低工资水平去缴纳养老保险。比如山东地区补缴一年的费用是6295.2元，补缴15年就是94428元，其它地区一次性补缴15年的费用也大多在10万元左右。　　目前普通职工的退休年龄是男性60岁、女性55岁，延迟退休之后男女很有可能都是65岁退休。当然，现在的老年人如果补缴了养老保险，男性可以在60岁开始、女性可以在55岁开始领取养老金。这也就意味着你补缴完就可以领取了。　　不同地区领取的养老金金额也有所差异，每个月大多在800-1300元之间。　　假设一个男性农民在60岁的时候一次性补缴15年养老保险，共10万元，根据当地规定，每个月可以领取1000元。　　如果要把这10万元领取完，这个农民至少要再活8.3年才能够本，也就是说要活到68.3岁。目前中国人的平均寿命在76岁左右，其中男性的寿命要比女性短，不过大部分还是能活到70岁以上。所以，从这方面来看，补缴还是比较划算的。　　如果去世前养老保险账户中的钱还没有领完怎么办？个人账户中的钱可以由法定继承人继承。虽然自己没有活够本，能把钱留给子女也不错。　　不过大家可能忽略一个问题了，那就是通货膨胀。你缴的10万元可是现金啊，领取的养老金却要在未来十年或是更长时间领取。虽然养老金也是每年上调的，但是如今随着人口老龄化的加重，养老金面临着很大的支付压力，未来养老金涨幅很有可能会继续放缓，所以你的养老金涨幅很难跑得赢通胀率，单纯靠这每个月1000块钱的养老金，在农村也未必能过的上衣食无忧的生活。　　如果是城市里的知识分子，分析师并不建议大家一次性补缴15年的养老保险，把这10万元拿去投资理财更为划算。不过很多农村人并不懂得如何投资理财，大部分都是存到银行，每年的利息低的可怜。　　比如金融界网站推出的定期产品“稳盈宝”，纳斯达克上市公司背景，拥有专业的金融项目、风控团队。此产品收益直观，投资稳健，而且该产品还有不同的期限，可以根据自己的存款计划选择30天、60天90天、120天等期限产品，约定借款利率介于6%至9.5%之间，从各方面来看都比较适合做投资。　　所以，农村人补缴养老保险也不算很吃亏的事情，具体要不要缴，就要大家自己去衡量了。　　好消息！现新手注册立即获得1888元现金红包。>>>马上领现金红包>>>　　(点击查看更多详细投资计划)