50岁健身女神20年变18岁少...　　近日，一则50岁健身女神的新闻引发社会热议，谁说美国的女人靠健身，日本的女人靠化妆，韩国的女人靠整容，中国的女人只能靠修图？　　按说50岁的年龄应该在家养老带孙子，过着买菜做饭的生活，但刘叶琳却并不安逸于享受，她选择了运动，如今50岁的身材完虐大部分20岁少女!　　刘女神保持身材的秘诀就是游泳+器械训练，每天在健身上花大约两小时。虽然听起来每天花两小时挺费时间，但它对心肺功能、身心状态的好处，会远远超出你的想象。　　健身虽时尚 安全要保障　　随着人们对身体健康的重视，各种运动软件、“网络跑步群”、伴跑服务也逐渐丰富了起来。业内人士对金融界保险表示，健身习惯虽好，但要注意劳逸结合，做好安全保障。据了解，目前健身行业对于私教的上岗资质并没有统一的标准和相关规范，因为私人教练设置的训练课程不合理，没有有效地规避运动伤害，所造成的的伤害比比皆是。　　所以我们在去健身房做运动的时候，最好给自己购买一些专门的健身运动意外险。虽然如果因意外致伤残普通意外险也能赔，但是同等保费情况下，健身运动意外险会赔偿更多。　　健身运动意外险　　1、综合意外伤害险　　含田径、篮球、足球、乒乓球、羽毛球、排球沙滩排球、网球、徒步、瑜伽、游泳等常见运动项目。　　2、特定运动意外保障　　跑步意外保障（含马拉松赛事）、健身房意外保障、潜水意外保障（含游泳）、登山意外保障、滑雪意外保障。　　一般情况下，这些保障能涵盖你一年四季的运动方式。　　包含意外身故/残疾，以及意外医疗，无社保按80%赔付，有社保100%赔付。具体需要看保单条款的具体内容。