一季度北京财政收支双增长　　日期：2017-04-25　　来源： 北京日报     2017年04月25日    　　本报讯（记者 赵鹏）随着一季度经济运行稳中向好，本市财政收支一季度实现“开门红”，其中一般公共预算收入完成1497.4亿元，增长4.8%。本市今年1至3月营改增新增减税159.9亿元，同时还取消了2项政府性基金，调整1项政府性基金征收政策，取消或停征18项行政事业性收费，减免、降低11项涉企行政事业性收费，预计全年可再减轻企业和社会负担26.6亿元左右。　　一季度，全市一般公共预算收入累计完成1497.4亿元，同比剔除营改增影响后实际同口径增长15.5%，完成了年度预算的27.7%，同比增速较1至2月提高3.7个百分点，呈现逐步回升态势。在此期间本市税收收入增速逐步回升。1至3月，全市税收收入完成1316.2亿元，同比增长4%，增速逐月回升；占全市收入比重为87.9%。其中，个人所得税完成211.8亿元，同比增长19.4%；企业所得税完成355.1亿元，同比增长30.1%。　　一季度全市一般公共预算支出1796.3亿元，同比增长23.6%，完成年度预算的28.8%，超过时间进度3.8个百分点。其中，社会保障和就业支出、节能环保支出、农林水支出、科技支出等领域支出增速较高，为加快改善城市环境，保障民生提供了重要支撑。　　财政部门分析，一季度财政收支实现双增长后，下一步财政部门将会同税务等相关部门、各区财政部门密切关注金融业等重点行业、企业和重点项目收入运行情况，运用大数据深入分析影响财政收入的主要因素，确保完成全年收入预期目标；支出方面要发挥好财政资金在稳增长、调结构、促改革、惠民生等方面的支撑作用。