钱荒预期传导至长期新发信托收益率应声而涨-信托频道-金融界　　中国经济疲软又加上钱荒，闹得人心慌慌。其中，诺亚财富指出：6月银行间市场流动性紧张，各类市场的利率相继大幅攀升。新发行的信托产品收益率也整体上升，尤其是工商企业类项目。新发行产品的平均收益率为8 .4%，收益率中位数为8.6%。　　在5月中国制造业采购经理指数（PM I）短暂回升之后，6月中PM I再次下跌，与汇丰制造业PM I趋势保持一致。中采6月制造业PM I为50 .1，较5月下降0 .7个百分点；汇丰6月制造业PM I为48.2，较5月下降1个百分点。中小企业的复苏尤其显得困难。　　诺亚财富研究员李要深指出：需求不足情况下，CPI与PPI的下行趋势，以及货币与信用增速下降，进一步预示未来一段时间通胀压力不大。人民币升值预期转向，国际资本流入趋势放缓甚至出现局部逆转。　　尽管钱荒趋于缓解，但诺亚财富判断，下半年货币信用环境趋紧，短期利率面临较大不确定性。　　“正如我们在半年度策略报告中所言，SH IB O R会回落但不太可能回到前四个月的低水平。”李要深在其研报中指出，“流动性紧张的预期从短期传导至长期，导致各期限国债收益率相继大幅攀升，均升至3.6%以上。”“长期国债收益率后期仍可能因为较高的市场利率而回升，这也是我们认为下半年利率债着重中长期品种配置而非交易的原因之一。”　　钱荒也传递到信托产品发行上。因为6月银行间市场流动性紧张，信托产品收益率也整体上升，尤其是工商企业类项目。而房地产和基础设施项目原本收益率就比较高，此次并未受到影响。据统计，上月，集合信托产品发行数为240只，预计发行总规模为404 .2亿元。新发行产品的平均收益率为8.4%，收益率中位数为8.6%。新发行产品的主要投向是房地产和基础设施，规模占比分别为45%和26%。诺亚财富分析：“我们认为下半年以房地产和地方政府融资为主的贷款类信托仍是主要品种。”