中注协发布2017年注册会计师培训计划　　2017年4月19日 来源：中国注册会计师协会　　2017年4月10日，中注协发布《中国注册会计师协会2017年注册会计师培训计划》（以下简称《2017年培训计划》）。根据《2017年培训计划》安排，2017年，中注协将举办面授（远程）培训班65期，计划培训2.65万人次，覆盖全行业注册会计师培训总量的四分之一。　　《2017年培训计划》紧密围绕“十三五”时期行业发展规划提出的人才队伍“职业化”目标，持续开展“分级分类分模块”课程体系建设，以网络培训为主阵地，支持三院开发“新审计报告系列准则”、“财政投资绩效评价”、“中小企业管理咨询”、“管理会计咨询”等专题的分类课程包，同时开发质量控制人员、新批注册会计师、助理人员的分级课程包，以及技术应用、组织管理、团队技能、个人技能等相关技能课程包。　　《2017年培训计划》继续坚持“引领、高端、覆盖、补齐、指导”的原则。以信息化领域培训引领行业年度培训工作的方向；做好十九大精神解读、十八届六中全会精神解读、十八大以来中央各项政策解读、新审计报告系列准则等高端领域培训；以远程和网络系统为手段实现常规内容普及性培训课程的覆盖；继续开展送教西部和中小所定向培训，向内蒙古、广西、海南、贵州-云南、甘肃-青海、宁夏和新疆等2016年度尚未送教和强烈要求援助的西部省份送教，延续并扩大了中注协对中西部欠发达地区和中小所的持续性普惠政策，做好行业培训工作“洼地”的填平补齐；指导地方注协开展领军人才培养、院校后备人才培养、非执业会员培训等工作，引导行业人才队伍梯次和培训资源的整合配置。　　《2017年培训计划》瞄准和把握改革发展新形势下培训工作的需求端，持续加强培训“供给侧”项目开发与研究，积极开发注册会计师胜任能力全要素模块课程。同时，重点开发新政策、新准则、新技术、新业务等课程，满足事务所“一特三高”业务承办、业务开发和胜任服务的需要，新专题、新课程约占计划项目的30%。　　围绕提升把握行业形势、服务国家建设的大局意识和能力，在培训中，首次普遍性地将十八大以来中央各项政策解读，与会计师事务所发展和业务拓展相结合，覆盖注册会计师审计咨询服务的多个领域，包括财政投资绩效管理、PPP、医疗卫生改革、院校教育、银行保险、证券市场新三板、并购重组、国企审计、中小企业发展、司法会计、民生项目咨询、社会管理咨询政策等。同时开发十八届六中全会精神解读、十九大精神解读、行业“十三五”规划解读、行业信息化“十三五”规划解读、会计师事务所品牌建设指南解读等新政策内容，深化行业“五大战略”实施。拓展广大注册会计师，特别是会计师事务所负责人的宏观视野和政策。　　围绕行业“质量提升年”主题活动，开展新审计报告系列准则解读与问题解答、新金融工具相关会计准则、企业破产清算有关会计处理规定等准则制度变化与执行的研讨培训，持续提高会计审计信息质量和透明度，适应会计审计职业判断和发展的新要求。　　围绕新形势下行业信息化战略规划实施，集中开展信息化技术应用与未来发展的主题培训，开发大数据中的数据挖掘、云计算、区块链技术、“物联网”技术发展与行业信息化智能审计等课程，适应网络社会、共享经济新形势下行业信息化建设的需要，探究信息化条件下注册会计师行业与审计的未来发展新路径。　　围绕支持依法治国和现代国家治理体系与机制建设下的财税体制改革和政务活动公开，持续深化行业新业务拓展战略，增加并强化行政事业单位内部控制鉴证咨询、政府决策咨询、预算编制审核、投资绩效评价、PPP模式与专业服务等新领域业务内容。　　围绕经济新常态下供给侧结构性改革，开发“三去一降一补”、企业重组、破产清算等课程。　　围绕强化证券市场、金融市场信息披露和监管，开发区域性股权交易市场业务等新兴资本市场课程，增加典型案例分析，重大问题专业判断等课程。　　围绕非审计业务拓展和综合服务能力提升，继续强化管理会计咨询、精益管理咨询、中小企业发展咨询、信息化咨询、税务筹划咨询、财务咨询、人力资源管理咨询、“一带一路”国际业务拓展等“一特三高”业务培训课程。　　围绕注册会计师职业发展中不同级别人员的组织管理技能、团队管理技能、个人管理技能和职业道德方面的培训，开发系统思想和辩证思维、博弈论、品牌建设、治理机制和职业文化、职业法律责任、战略人力资源管理、学习型组织创建、员工职业生涯规划发展与幸福法则等课程。　　另外，将继续举办行业师资培训班，持续提升行业继续教育师资的授课技巧和课程吸引力。