江西南昌：“财园信贷通”为中小企业注入新活力　　2017年5月3日 来源：江西省财政厅办公室　　2013年7月，江西省在全国首创“财园信贷通”融资新模式，探索出一条助力中小企业可持续发展的新道路，在企业、银行和政府之间搭建起高效可靠的融资新渠道。南昌市抓住机遇，立足本市中小企业实际，迎面而上，多措并举，扎实推进南昌市“财园信贷通”，三年来取得了丰硕成果。截至2016年底，南昌市通过“财园信贷通”模式，累计发放贷款156.44亿元，惠及全市中小微企业3311户次，有效缓解全市中小微企业融资难的问题，实现全市实体经济的平稳增长和可持续发展。　　“三年磨一剑”，市场叫好又叫座　　“财园信贷通”不但解了企业的燃眉之急，更为企业的做大做强提供了有力的资金支撑，银行则拓宽了业务，增加了收益，二者共同“反哺”全市经济，得到市场的认可，成为经济发展的引擎。　　按照“先点后面”的推行思路，南昌市“财园信贷通”于2013年首先将南昌市高新技术开发区、南昌经济技术开发区、小蓝开发区、安义工业园和进贤工业园五个园区纳入；2014年将昌东工业园、长堎工业园两个园区纳入；2015年起扩大至全市14个县区的园区内外企业，达到了全覆盖。　　在运行模式上，采用政府安排专项资金与银行合作的融资模式，为帮助企业获得1年期以内、1000万元以下流动资金贷款，规定贷款风险保证金由江西省财政与县区（园区）按1：1比例筹集，并存入合作银行，合作银行承诺按不低于保证金的8倍安排贷款额度，向中小微企业提供贷款。在“财园信贷通”的支持下，一些有发展潜力的企业签订了新项目、扩大了生产规模，甚至走上了上市融资的道路。　　2014年南昌市“财园信贷通”放贷总额26.83亿元、惠及中小企业726户；2015年放贷总额55.64亿元、惠及中小企业1136户；2016年放贷总额73.97亿元，惠及全市中小微企业1449户，放贷规模不断扩大，惠及面越来越广。根据统计，2016年“财园信贷通”已放贷企业纳税合计29亿元，同比增长23%，三年累计纳税达37亿元。2016年已放贷企业营业收入达1668亿元，同比增长约39%，三年累计营业收入达1911亿元。　　借助“财园信贷通”，位于南昌市高新技术开发区的江西尚通科技发展股份有限公司，成功在“新三板”挂牌。2015年年底，该公司通过“财园信贷通”申请到了贷款500万元，解决了流动资金困难问题，改善了资金周转速度，保障了技术研发，扩大了生产规模，加速了产品的销售，公司2016年新投入的两个产品收入达到5.2148亿元，全年销售额比上一年增长5倍多，合并缴纳各项税收775万元，增长了1.13倍，收入及纳税皆创下该公司创立以来的最高记录。　　同样因为“财园信贷通”而鼓足了劲发展的企业还有南昌市鄱阳湖农牧渔产业发展股份有限公司，这是一家水产品生产加工企业，2015年获得“财园信贷通”贷款1000万元用于扩大规模，2016年底，其销售收入从2015年的8308万元提高到9058万元，纳税额从549万元提高到593万元，并于2016年2月成功挂牌“新三板”。　　南昌市正味贸易有限公司主要经营全国各地特色名优产品，作为大型供应商，对资金的需求十分巨大，资金一直是制约企业发展的主要瓶颈。了解到该企业的实际情况，2015年南昌市经济技术开发区为该企业办理了300万元的“财园信贷通”，2016年又将“财园信贷通”的额度提高到1000万元。有了资金的助力，该公司2015年度销售额达1.2亿元，较2014年增长22%，2016年度销售额1.5亿元，较2015年度增长25%，目前正在进行股份制改造并计划登陆“新三板”。　　多方位推进，服务、奖励送到“家”　　有了好的政策更需要好的贯彻执行，“财园信贷通”不是躺在桌上的“红头文件”，而是南昌市委、市政府重点关切的要事。为了让县区（园区)和银行都充分“动”起来，让“财园信贷通”的“旁观者”转变为参与者，南昌市做足了功夫。　　一方面，南昌市把“财园信贷通”工作放在全市高度，市委、市政府主要领导多次作出重要批示，组织召开工作推进协调会，对“财园信贷通”工作进行专题调度，为县区（园区）、合作银行、市直有关部门和中小微企业“牵线搭桥”。　　另一方面，南昌市在推进“财园信贷通”工作时，坚持以服务为导向，转变角色意识，做好企业和银行的“服务员”。全市各县区（园区）“财园信贷通”工作均采取送服务上门的模式，每月县区（园区）“财园信贷通”领导小组办公室组织财政部门、业务主管部门和合作银行实地走访企业，了解企业基本生产经营情况，向企业详细解读“财园信贷通”的优惠政策，使得三方沟通渠道畅通、信息共享，关系密切。　　位于南昌市高新技术开发区的南昌贝欧特医疗设备有限公司负责人黄宇峰就是这样在家享受到“财园信贷通”上门服务的。黄宇峰介绍到，公司是专业生产医疗器械的股份制公司，2013年公司由于经营状况好、业务扩大、订单增加，急需一笔资金购置设备，而根据公司以往的贷款经验，银行贷款程序复杂，条件苛刻，贷款额度较小，公司一筹莫展，没想到园区了解到情况后，第二天就带上银行和财政部门的工作人员到公司实地调研，顺利与南昌市建设银行高新技术开发区支行进行了融资对接，在抵押担保条件不足的情况下，首次便以“财园信贷通”的模式成功融资500万元，公司得以扩大生产。　　此外为减轻各县区（园区）财政保证金的压力，充分调动各县区（园区）的工作积极性，南昌市对各县区（园区）的“财园信贷通”工作实行“以奖代补”，按县区负担保证金的20%予以奖补，已累计拨付“以奖代补”资金8750万元。为调动合作银行积极性，制定了南昌市驻昌银行机构参与“财园信贷通”考核奖励办法，对合作银行按照各自参与“财园信贷通”发放贷款量占全市“财园信贷通”放贷总量的权重进行考核，给予一定奖励。市场有需求，业务有收益，政策有奖励，“财园信贷通”激发了合作银行的积极性。仅江西银行从2014年至2016年底，就累计放贷900户，金额45.6214亿元，实现授信总额500万元以下“财园信贷通”贷款分支行审批，做到贷款需求当日响应，一周内审批办结的高效运转。　　严把风险关，织好制度的“笼子”　　三年来，南昌市“财园信贷通”贷款累计不良率仅为0.6%，是全省各设区市的最低水平。而2017年1月10日银行业年度数据显示，截至2016年12月底，我国商业银行不良贷款率为1.81%。南昌市“财园信贷通”能够维持如此低水平的不良贷款率，首先得益于不断健全的风险防控和贷后管理制度。　　在源头上，南昌市“财园信贷通”坚持严格的授信政策准入条件及“财园信贷通”贷款企业基本要求，从源头上防控风险，筑牢第一道防线。　　严格贷后管理，由“财园信贷通”协调领导小组结合本地实际，建立贷后企业管理工作制度，明确各成员单位工作职责，细化各项措施，收集分析贷款企业的动态信息情况，每月定期召开由各相关部门参加的贷后企业管理工作会议，共同协调“财园信贷通”企业贷后管理工作。　　财务方面，建立企业财务快报制度，贷后企业从获得贷款的当月起，需使用网报平台按月报送报表，按要求填报“财园信贷通年度决算”报表，未按要求连续上报财务快报的企业，将不纳入“财园信贷通”下一年度企业推荐范围；银行方面，实行主办银行制度及抽贷报告制度，合作银行要对“财园信贷通”企业进行贷款变动必须事先向“财园信贷通”协调领导小组报告，列入当月贷后管理会议纪要。　　在风险代偿方面，实施风险预警制度，如贷款期间合作银行发现企业发生欠息、贷款逾期或资金账户异常情况，或者通过贷后管理会议发现企业发生重大异常变化，可能导致贷款无法按期偿还时，召开协调领导小组会议，分析企业情况，研究处理应对措施，并在15个工作日内将具体措施报送江西省财政厅。　　对出现异常情况的贷款企业，采取“刚柔并济”的处理方式。比如对于资金链条断裂但有挽救希望的企业，且企业承诺归还，通过担保资金、银行转贷、续贷的方法解决；对于涉案涉诉，企业主失信失联，参与非法集资，违反法律法规等情况，确定无法恢复生产的企业，按照相关协议赔付风险补偿金，及时止损或追偿损失。　　南昌市“财园信贷通”是突破传统中小企业贷款模式和政府帮扶形式的创新之举，在实施上从“想干”“敢干”到“能干”，不断完善，惠及多方。让企业得到实实在在的资金帮助，解决发展困局的同时助推合作银行的业务增长，并为经济发展注入新活力。