北京市财政局 北京市住房和城乡建设委员会转发...　　各区财政局、住房和城乡建设委员会：　　为进一步加强中央财政农村危房改造补助资金管理，提高资金使用的规范性、安全性和有效性，现将财政部、住房城乡建设部印发的《中央财政农村危房改造补助资金使用管理办法》（财社〔2016〕216号）转发给你们。结合我市工作实际，现就有关专项资金分配及执行等要求通知如下，请一并遵照执行。　　一、中央财政下达我市的中央财政农村危房改造补助资金，根据具体项目要求，在执行时向各涉及区下达中央财政农村危房改造补助专项转移支付预算。　　二、市住房城乡建设委和市财政根据我市农村危房改造工作实际需求等情况，共同制定我市危房改造项目支付标准并提出分配意见，下达中央补助资金预算。　　三、根据《北京市农村危房改造实施办法》（试行）（京建法〔2017〕5号）文件要求，区住房城乡建设委应严格测算危房改造补助资金，区财政应确保危房改造资金、及时拨付资金，并配合区住房城乡建设委对支出和使用进行监督。　　四、各区收到中央补助资金后，要严格按照财政部、住房城乡建设部印发的《中央财政农村危房改造补助资金使用管理办法》（财社〔2016〕216号）和《北京市财政局关于印发<北京市专项转移支付管理办法>的通知》（京财预〔2016〕947号）规定执行，加强资金管理，确保资金30日内下达，并及时完成中央任务。严格履行财政管理相关程序，切实加快预算执行进度。　　五、各级财政、住房城乡建设部门应严格按规定使用补助资金，不得擅自扩大支出范围，不得以任何形式挤占、挪用、截留和滞留，不得向补助对象收取任何管理费用。各级财政、住房城乡建设部门及其工作人员在补助资金的分配审核、使用管理工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国行政监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　特此通知。　　　　附件：财政部、住房城乡建设部关于印发《中央财政农村危房改造补助资金使用管理办法》的通知（财社〔2016〕216号）　　　　北京市财政局  北京市住房和城乡建设委员会 　　2017年3月30日　　（联系人：赵然；联系电话：88549068）　　附件：财政部、住房城乡建设部关于印发《中央财政农村危房改造补助资金使用管理办法》的通知（财社〔2016〕216号）