北京市财政局 北京市发展和改革委员会关于开展...　　日期：2017-05-12　　北京市财政局　　北京市发展和改革委员会　　文件　　京财公用〔 2017〕 873号  　　各有关单位：　　为推动本市可再生能源快速发展，确保本市符合条件可再生能源发电项目获得国家可再生能源电价附加资金补助，按照《财政部 国家发展改革委 国家能源局关于组织申报第七批可再生能源电价附加资金补助目录的通知》（财办建〔2017〕17号）及《市财政局 市发展改革委 市住房城乡建设委关于做好可再生能源电价附加资金补助项目申报有关工作的通知》（京财经一〔2012〕1204号）要求，现对本市可再生能源电价附加资金补助目录申报有关工作通知如下：　　一、申报条件　　1.本市行政区域范围内，2006年（含）后核准（备案），2016年3月底前并网（其中光伏发电项目应纳入2015年及以前年度建设规模范围，光伏扶贫项目并网时间可放宽至2016年12月底）。　　2.已纳入补助目录的项目，当“项目名称”、“项目公司”、“项目容量”、“线路长度”等发生变化或与现实不符时，请按照《可再生能源电价附加补助资金管理暂行办法》（以下简称《办法》）、《通知》等要求申请变更、按程序一并申报。其他已纳入补助目录项目无需再行申报。　　3.按照《市财政局 市发展改革委 市住房城乡建设委关于做好可再生能源电价附加资金补助项目申报有关工作的通知》（京财经一〔2012〕1204号）要求，申报项目应纳入北京市新能源和可再生能源在线监测系统进行在线监测。　　二、申报材料　　项目申报须提供以下材料：　　1.可再生能源电价附加资金补助目录申报表；　　2.项目核准（备案）文件；　　3.上网电价审批文件；　　4.生物质能发电项目还需提供可行性研究报告；　　以上材料复印件一式三份，加盖申报单位公章，申报时出示原件。　　三、申报流程和时间　　1.分布式光伏项目由市电力公司汇总，经市财政局、市发展改革委审核同意后报国家电网公司。　　2.其他项目申报单位请于2017年5月31日前，将申报材料报送到市发展改革委新能源处（筹）（地址：北京市西城区复兴门南大街丁2号，天银大厦C东座817室）。市财政局、市发展改革委审核后于6月30日前上报财政部、国家发展改革委和国家能源局。　　联系人：　　市财政局公用事业处    崔京英    68414761　　市发展改革委能源处新能源处（筹） 王继尧  66415588-0551　　　　北京市财政局  北京市发展和改革委员会　　2017年5月2日　　（联系人：崔京英；联系电话：68414761）