保险频道-金融界　　定期寿险是指投保人在保险期间出现死亡或全残，保险公司赔付约定的保险金；若保险期满人还健在，则保险合同自然终止，保险公司不退回保险费。定期寿险具有"低保费、高保障"的优点，保险金的给付免纳所得税和遗产税。定期寿险产品主要分为储蓄型和保障型。因保障的是人生的一个阶段，对于那些事业刚刚起步的年轻人或者收入较少的人群来讲是一种很好的选择。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　张先生，30岁，刚刚踏上工作岗位，收入较低的社会新鲜人，希望养老和生活有保障。　　投保规划　　张先生选择了精品指南中的第二款产品太平盛世.长安定期寿险，保险期至60岁，缴费期30年，保额10万元。年缴530元/年（或趸交保费9190元），相比终身寿险动辄数千元的年缴保费，每年的资金开支无疑小了很多。张先生购买上述险种所获得的保障包括：疾病身故：180天内给付530元，一年后至保险期满给付10万元。意外身故：保险期间给付10万元。　　方案点评　　如果你刚刚踏上工作岗位，收入还十分有限，那么定期寿险绝对是你应该购买的第一份养老保险。定期寿险因为是纯保障产品，因此费用相对低廉，特别适合收入较低的社会新鲜人。当然，购买定期寿险，并非为自己的退休生活考量，也是为了家人。一旦出现不幸意外，定期寿险所获得的理赔金至少可以让自己的受益人（如父母、配偶）的退休生活多一点储备，也算你为他们尽的最后一点绵薄之力。　　基本情况　　王先生，38岁，今年喜得贵子。自儿子出生后，王先生就在考虑送给宝宝一份特别的礼物。　　投保规划　　王先生选择了精品指南中的友邦“金喜年年”年金保险计划产品，为宝宝创立一个“成长账户”，该计划包括主合同《友邦金喜年年年金保险（分红型）》、附加合同《友邦附加金喜年年定期寿险》、《友邦附加金喜年年儿童豁免保险费定期寿险》：保险金额10万，年缴保费约50023元（其中主合同保费48730元），缴费6年，累计共缴费300138元。在孩子6岁时，就可以开始从孩子的“成长账户”中领取5000元（首次生存现金给付金额为主合同保险金额的5％），以后每年生存现金金额递增250元（每次递增首次生存现金给付金额的5％），即孩子7岁时可领取5250元；8岁时可以领取5500元……以此类推，直到宝宝26岁时，生存现金给付递增至10000元（即生存现金给付金额为主合同保险金额的10％）时不再递增。此后每年领取10000元，直到宝宝88岁。在宝宝88岁时还可以得到一份额外惊喜：100000元满期金。　　方案点评　　在宝宝88岁时还可以得到一份额外惊喜：100000元满期金。此外该计划还提供身故保险金、全残保险金、身故或全残豁免保险费等保险利益，具体保险利益见保险合同。　　基本情况　　今年29岁的肖先生目前在一家外资公司任采购代表，和妻子结婚不到三年，尚无子女。两人贷款购买的新房每月要供5100元，手头上有闲钱的夫妇俩另有一个24.5平方米的新商铺，3万元/平方米，已经交定金10万元，计划供10年，月供5300元。商铺用于出租，目前月租金约4500元，租金用于支付供楼费用。　　投保规划　　肖先生在理财师的帮助下，结合自身的实际情况，选择了上面“精品指南”中的第三款产品“太平卓越人生综合保险计划”，年缴保费13486元，缴费期20年，保障至65周岁。该计划只需体检，无需其他手续，肖先生就能轻松拥有全方位的保障。肖先生是家庭中的经济支柱，首先应为肖先生做保障。理财师还为肖太太做了规划，保额为10万元；意外门诊5000元，住院补贴为2500元；健康保险10万元。　　方案点评　　根据肖先生的实际情况，应结合多家保险公司的产品，在关键保障上择优而用、优中选优的提高性价比，建议初次建立保障方案时按家庭收入的8％-10％来确定，即2万元左右。建议肖先生还可以拿出一部分钱做一个投资产品（比如投连险）用于小孩子的教育费和后期做生意的资本金或是养老金补充。　　终身寿险也就是能终身提供死亡或全残保障的保险。如果被保险人在100岁之前死亡，保险公司将给付相应的保险金。如果被保险人生存至100岁，则向其本人给付保险金。与定期寿险相比较，其特点是终身保障，保费是固定不变的，保单有现金价值，保费相对较高，除基本的保险成本外还收取部份用于投资，投保人不参与投资操作；由于有现金值的积累，到一定的年限可以不用再交保费，保障的额度也随现金值的增加而增加。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　刘先生，28周岁，毕业后供职与本地一家普通企业，年收入4万元左右，偶尔需要出差，日常出行主要乘坐公共汽车，目前正与妻子计划买房子。刘先生与妻子两人虽然社保福利比较完善，但积蓄不多，加上要攒钱买房还房贷，手头比较紧张，主要担心突发意外对这个小家造成影响，希望通过购买保险规避风险。　　投保规划　　根据刘先生的实际情况，保险专家推荐了大众综合意外医疗全年计划A款，一年保费150元，意外身故、残疾、烧烫伤保额20万；乘坐公交车及私家车遭遇意外，可获得双倍赔付既40万元。夫妻两人投保，每天保费不足1元钱，可获得人身意外、公共交通意外双重保障。 刘先生与妻子都参加了社会保险，医保报销比例在60%左右，但不提供住院费用报销。在意外医疗方面，大众综合意外医疗计划A款包含5000元的意外事故医疗补偿以及100元/天的住院津贴，意外重症监护津贴200元/天，全年累计180天为限，单次不超过30天，可以有效的补充刘先生夫妻社保的不足，减轻医疗负担。此外，该保险还提供了30万航空意外和航班延误赔付，航班延误超过5小时可赔付300元。刘先生偶尔出差，购买该保险之后可获得航空意外及延误保障，如果额外投保航意险，也可以获得叠加赔付，相当于多了一重保障。　　方案点评　　30岁左右的年轻夫妻处于事业打拼期，家庭经济基础比较薄弱，对于突发意外的抵抗能力比较差，因此建议投保人身意外险，保费支出很低但保额很高，足够抵御意外风险。意外险的保额在年收入的5-10倍比较合理，最好附加一定的医疗补偿保障，缓解医疗费用压力。　　基本情况　　夏女士36岁，离异，现和女儿一起生活。税后月薪5000元，工作稳定，有社保。平时不定期会有额外收入，一年约1.5万元/年。现住房约40平方米，系与前夫结婚时所购，无房贷。目前每年除女儿学费外，每月生活费合计支出2500元，父母都有社保及退休工资，每月暂时无需补贴。有一年期定存1万元和三年期定存2万元，目前每月结余皆放在活期账户中。希望所买的保险产品有稳健的收益，给女儿将来上高中、大学准备一笔教育金，顺便可做我自己的养老补贴之用。女儿下个月将上小学，请理财师做个详细规划。　　投保规划　　根据夏女士的状况，理财师推荐下女士为女儿选择精品指南中的财溢人生终身寿险，保额10万元，同时附加意外伤害10万元以及附加额外重大疾病10万元，在加上附加意外伤害医疗3000元/次。夏女士每年约有1.5万元的额外收入，建议可额外追加到女儿的万能型保险个人投资账户中，相比银行存款，可以通过更长期的资金运作，达到较为可观的稳健收益。理财师建议夏女士本人考虑安馨定期寿险24万元+附加定期重大疾病10万元保障，保障20年，保费共计：1630元/年。无忧宝意外伤害保险10万元+附加住院费用医疗保险1万元+附加每日住院补贴100元/日+附加意外伤害医疗5000元/次，保费共计：881元/年。　　方案点评　　作为单亲妈妈的夏女士凭借其现有收入情况，应该有足够的经济能力抚养女儿长大成人，并培养其至大学毕业。其双亲均享受社保的退休金和医保，故赡养老人也相对较轻松。基于此，夏女士的投保方案要确保保费支出占收入的10%～12%之间，即每月500-600元，并满足保险计划。　　基本情况　　马萍女士和张帅先生有个幸福的小家庭，马萍今年29周岁，丈夫30周岁，马萍月收入4000元，丈夫月薪6600元，除去房产、银行存款、证券投资等资产，这个幸福的小家庭基本年收入为10万元，今年又多了一个成员可爱的宝宝张洋(男)。因为为人父母责任重的缘故，小两口决定要给自己和宝宝选购一份家庭组合保险。　　投保规划　　根据“家庭经济支柱”保障优先的原则，理财师为张先生设计了保额58万元的幸福人生重疾组合，20年交费期，年交保费8625.5元；根据马萍女士的全面保障需求，为她设计10万元重疾保障的产品组合幸福人生重疾保障计划，20年交费期，3605元年交保费，这个主要是在已购买的养老险的基础加了10万元幸福人生生命保障、10万元重疾保障、10万元意外伤害、1万元意外医疗和住院医疗，填补家庭保障缺口，达到了全面保障的目的；根据宝宝张洋的教育金及成长基金的需求，为他设计了福寿齐添理财年金，20年交费期，年交保费4750元；三张保单年交保费总计为16980.5元，20年交费期。　　方案点评　　现代社会，医学发达，有病不可怕，付不起医药费才可怕。所以，及早规划健康准备金，才能做到有备无患。另外，健康保险的投保越早越好，此时不仅保费低廉，而且核保容易。为先生设计的幸福人生重疾组合，是一款广受欢迎的高性价比的产品组合。　　两全保险又称生死合险，是指被保险人在保险合同约定的时间内死亡或生存时，保险公司按约定承担给付保险金的保险。死亡保险金和生存保险金可以不同，当被保险人死亡时，保险公司将死亡保险金支付给受益人，合同终止；若被保险人生存至合同期满，保险公司将生存保险金支付给被保险人。任何一张两全保险单中都注明一个到期日，如果被保险人至到期日仍然生存，保险公司应将保单约定的两全保险金额支付给被保险人。两全保险兼具“储蓄性”和“给付性”，出了事得到赔偿金，不出事则到期后还本。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　张先生买车不久，为新车购买保险的同时也打算为自己购买一份保障，其购买保险的原因有两个：第一，自己新手上路，保障一定要全面；第二，自己理财意识不强，平时开销也大，希望能通过保险为自己积攒一部分钱。　　投保规划　　在比较了市场上的产品后，张先生选择了“精品指南”中的平安倍保安行28万元保障计划。其实，张先生选择“倍保安行”还有一个更重要的原因：无论健康期满还是不幸身故，“倍保安行”都将给予105%保费返还。如今，张先生已经已经42岁了，生活安定，家庭幸福。最近，他收到平安的电话通知，已经将所交全部保费的105%返还至其帐户。　　方案点评　　从张先生的案例中可以看出，两全保险是个“双保险”，对于张先生而言每月640元的保费压力不算大，而且仅需交费八年，却让我得到了十五年的放心驾驶，张先生还拿到了返还的保险费，更可以作为一笔不小的投资。　　基本情况　　吴先生，30周岁，年收入20万元左右，刚刚成家，而且事业发展正处于上升期。吴先生希望通过各种投资来让自己的资金得到增值，同时提升自己生活品质。　　投保规划　　理财师推荐吴先生为自己购买10万元保额的优越人生两全保险（分红型）B款，保险期间15年。只需每年缴纳18,921元的保费，缴费10年。若吴先生选择以储存生息作为现金红利领取方式，则可立即享有如下保险利益：1、投保满2年后每年可以领取3,000元的生存保险金，共领取13年，累计领取39,000元，可作为子女的教育金或者自己每年的旅游基金。2、45周岁保险期满时可一次性领取16万元的满期保险金，或将其转换为年金每年或每月领取。3、满期还可同时领取累积红利约11,426元（按中档演示），以及终了红利约8,313元（按中档演示）。3、若在保险期间内不幸发生身故或全残，则按全部已缴纳年缴保险费的累积金额乘以110%给付身故或全残保险金（最高208,131元），同时返还累积现金红利，如身故或全残发生在第10个保单周年日之后还将给付终了红利。　　方案点评　　本方案中为吴先生推荐的“优越人生两全保险（分红型）Ｂ款”是一款低风险、收益稳定、资金运用灵活且兼顾保障的分红型保险产品。其最大特点是：从投保后第二年末开始，每年可领取当年度保险金额的3％作为生存保险金，直到保险期满前一年；保险期满，一次性返还保险金额的160％；满期保险金不仅可以一次性领取，也可以采取多种固定年金方式领取。在兼顾保障的同时，投资回报快捷、灵活且十分丰厚。　　基本情况　　来自上海的吴先生今年30岁，从事某品牌销售工作，与妻子的月收入在1.5万左右，在上海只算是中等水平。在吴先生看来，自己的生活比较满意，最担心的就是父母的疾病健康问题。吴先生父母在农村，只参加了农村医保，各方面的保障都不充分。一旦罹患重大疾病，住院医疗就是一笔不小的开支。因此，吴先生决定为父母购买商业保险，未雨绸缪，防范可能的健康及意外情况。　　投保规划　　吴先生父亲53岁，母亲51岁，已经过了返还型保险的最佳投保年龄。考虑到吴先生经济负担压力，还希望能为父母提供尽量完善的保障，保费相对低廉的消费型重疾险更适合。针对吴先生的情况，保险专家推荐了大众中老年意外医疗重疾健康保障计划A款，这款保险享有健康、意外伤害、意外医疗三重保障：因意外导致的身故、残疾、烧烫伤赔偿20万；承保30种重大疾病，重大疾病保险过90天的等待期后，首次确诊罹患重大疾病，最高给付10万元；附加住院津贴补助，意外住院100元/天，重症监护200元/天，均以30天为限。此外，该保险也是国内首款承保猝死的保险产品，因非意外导致被保险人身故，赔付1万元。周全的保障可满足吴先生父母的基本保险需求，是目前市场上短期消费重疾险中极具性价比的一款产品。该款保险有两个计划可供选择，区别在于计划一提供20万交通意外保障，5万重疾保障，年缴费1280元；计划二没有公共交通工具保障，但重疾给付提高到10万，年缴费1980元。考虑到农村公共交通出行情况不多，保险专家建议吴先生选择计划二，提高重疾保障。　　方案点评　　50岁左右是重大疾病的高发期，也容易诱发心脑血管疾病的。对于没有医保的老年人来说，一旦确诊罹患重大疾病，医疗和住院费用会为子女带来巨大经济负担。消费型重疾险的优势在于保额更高，保费低廉，如果附加高额意外保障和住院医疗，就能够为老人提供合理的保险规划，规避可能出现的风险。　　年金保险指的是在被保险人生存期间，保险公司按照合同约定的金额、方式，在约定的期限内，有规则的、定期的向被保险人给付保险金的保险。因为这种保险通常采取的是按年度周期给付金额的方式，因此称为年金保险。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司投保年龄　　友邦金喜洋洋年金保险友邦保险上海　　出生满30天-50周岁的人士　　太平财富成长型年金保险太平人寿　　60天—50周岁　　幸福到老年金保险恒安标准人寿　　出生30天至60周岁且交费期满不得超过养老保险金的领取起始年龄 　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　春节期间，压岁钱给孩子们带来不少欢乐，而家长们却要为这成百上万的压岁钱如何打理而颇费脑筋。对此，保险理财专家表示，新年过后，不妨用保险盘活压岁钱，树立孩子的理财观念，给孩子的未来多一份保障。　　投保规划　　保险理财专家建议，为孩子投保，首先要考虑的是孩子成长的需要和潜在风险，孩子在健康长大、成才、成功过程中，将面临各种各样的挑战，从教育到健康、从创业到成功，因此应优先考虑大额教育金支出、疾病和意外伤害支出。理财师建议精品指南中的金喜洋洋年金保险计划，这是一款逐年返还分红型产品，包含身故保险金、生存现金、满期金、现金红利等保险利益，不但能为孩子规划教育金，更能作为保障孩子一生的“幸福账户”。 比如客户为0岁的儿子投保友邦“金喜洋洋年金保险计划”，保险金额20万，年缴保费54136元，缴费期8年，可选择年缴、季缴、月缴等付费周期。孩子获得的利益包括：从8岁开始，每年可领取1万元生存现金，一直到88岁，覆盖孩子的教育、创业、婚嫁甚至养老等人生的各个阶段；步入老年，还可额外在65岁、70岁、75岁时每年分别获得至少4万元补充养老或医疗金；88岁的时候还可领取一笔20万元的满期金。 此外，这款保险计划还涵盖全残豁免、额外给付的产品特性。　　方案点评　　春节丰收，算得上是孩子们对过年的最大期盼。每个孩子腰包都“鼓”了起来，压岁钱少则数百元，多则上万元。对这笔钱的运用，朋友们颇费思量：留在孩子手中吧，担心孩子运用不当，比如上网吧玩游戏；强行“没收”吧，也不妥当。专家建议，新年过后，家长不要全额“没收”孩子的压岁钱，可以与孩子一起制定理财规划，使压岁钱、过节费、零花钱成为他们个人理财的起点。家长可以对孩子如何使用压岁钱进行引导，比如为孩子们购买一份保险，一方面培养他们树立正确的理财观念，另一方面还可以给他们的未来提供一份强有力的保障。　　基本情况　　小程去年刚刚毕业，在我市某事业单位工作，月薪收入3000元左右。虽然工资不算高，但是收入却很稳定。小程今年初攒足了自己的首个1万元，成为“万元户”后的小程很激动，他认为，人生的第一笔1万元价值不斐。小程与父母同住，小程从小养成了省吃俭用的好习惯，每月支出交通费200元、衣食花销300元、朋友聚会花销300元左右。有社会养老和医疗保险。　　投保规划　　在做任何资本市场的投资之前，一定要先为自己打好保险基础。针对小程的情况，理财师建议目前可先购买“精品指南”中两份太平财富成长型年金险，分10年缴费，每年缴费2702元，相当于每月支出225元，55岁开始每年领取年金，如果领至88岁，一共可领取19.6万元。由于单位有医疗保险，年轻人只需再多投一份意外险，每年缴费200元，保额10万元。　　方案建议　　小程今年23岁，收入3000元为税后净收入，5000元基金为每月定投一年后的市值。小程目前还有一次性可用资金5000元，同时每月消费支出800后，还剩余2200元可做灵活支配。　　基本情况　　赵先生35岁，年收入20万元；赵太太33岁，年收入8万元；宝宝3岁。赵先生每年支出日常生活开销、孩子教育费和老人赡养费12万元；旅游费2万元；房贷5万元；夫妻二人除了社保，都有保额20万的重大疾病保险，重大疾病保费1.5万元；孩子教育险费用1万元；年节余6.5万元。　　投保规划　　根据张先生的情况，理财师建议选择“精品指南”中的幸福到老年金保险（分红型）产品，初始保额20万元的方案，即年缴保费20346元，缴存20年，共投入40.692万元，60岁开始领。则：每年领取的养老年金为有效保额（初始保额+红利保额）的10%，每年持续增长，一直可领到99岁。赵太太可选择初始保额20万元的方案，即年缴保费28678元，缴存15年，共投入43.017万元，55岁开始领。这份保险不仅能抵御通胀，还能成为赵先生幸福养老的“现金来源”，保证他不工作也可以每月领钱，退休后实现财务自由，避免为子女增添负担，从而尽享尊严，幸福到老。　　方案点评　　时间未必会造就一位伟人，但一定会造就一位老人，养老是每个人迟早都要面对的问题。作为当前社会中坚力量的70后人群，对寿命有更长的预期，同时期待在退休生活后实现“财务自由”，尽情享受“有钱有闲”的生活。因此，70后应该适当选择商业养老保险，以补充社会基本养老保险的不足，而提前规划又能化难为易，帮助我们从容地做好养老储备。　　投资也就是在保险合同约定的期间内，如果被保险人死亡或全残，保险公司按照约定的保险金额给付保险金；若保险期限届满被保险人健在，则保险合同自然终止，保险公司不再承担保险责任，并且不退回保险费。定期寿险的保险期限有10年、15年、20年，或到50岁、60岁等约定年龄等多项选择。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司产品特色　　喜洋洋借贷者定期寿险中国太保　　合同期内,被保险人因疾病或遭受意外伤害事故所致身故或全残,本公司于事故发生后的第一个贷款归还日,按即时保险金额。　　太平附加定期寿险中国太保　　1.经济实惠,满足基本保障需求　　2.形式灵活,可与多款产品搭配　　国寿祥福定期寿险中国太保　　交纳低额保费,获得高额保障保险金由身故保险金、身体高度残疾保险金组成　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　投资规划A　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　保险规划A　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　专家建议A　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　投资规划B　　投资规划B投资规划B投资规划B投资规划B投资规划B投资规划B投资规划B投资规划B　　保险规划B　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　专家建议B　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　投资规划C　　CCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCC　　保险规划C　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　专家建议C　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　分红险是指保险公司将上一年该类分红保险的可分配盈余，按一定的比例、以现金红利或增值红利的方式，分配给客户的一种人寿保险。 目前，保监会的统计中，分红寿险、分红养老险、分红两全险及其他有分红功能的险种都被列入分红险范围。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司投保年龄　　平安金裕人生两全保险中国平安　　缴费期为5年时：0-55周岁；缴费期为3年时：0-57周岁。　　好利年年分红型两全保险新华人寿　　一次交清、5年交、10年交交费期间，投保范围为0-55周岁；20年交交费期间，投保范围为0-45周岁。　　爱你一生婚姻两全保险阳光人寿　　被保险人 18-55周岁　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　张先生，25岁，在昆明某外资企业工作，税后收入6000元左右，拥有“五险一金”。目前有10万元左右的活期存款和市值5万元左右的股票。张先生至今未婚，与父母同住。父母都退休在家，各自有3000元左右的月收入。家里有2套自购房屋，无贷款。张先生想为父母买份保险。　　投保规划　　根据杨先生的情况，理财师为他的父母推荐了“精品指南”中的第一款产品平安金裕人生两全保险。张先生的父母应主要考虑个人的重大疾病保障及未来养老保障，投保金裕人生终身寿险（分红型），只需投资三五年，即可享用一生，在满足重疾险保障的同时，该款产品还具有“返还快、增值高”的特点，为家庭构筑了一条源源不断的现金流，不但可终身领取生存金，养老有保障，本金永远安全，还可满足老人给子女留钱的愿望。一份保险两代人受益，真正实现资产的保全。　　方案点评　　理财师还建议张先生可直接购买一份投保直通车中万能险中的平安智盈人生终身寿险（万能型）。该产品具有“存取灵活、财富增值、高额保障”三大特点，年投资额6000元，可依据张先生的具体需求情况设定，即享有20万人寿保障、15万重大疾病、10万意外伤害、2万意外医疗的全方位保障。　　基本情况　　35岁的张女士，是一名私营企业主，她的印刷厂虽然规模不大，但业务稳定，年收入在25万元。今年，张女士准备扩大业务范围，为了避免风险，她想为自己储备好一笔养老金。这份资金她希望既能安全省心，又有满意的收益。　　投保规划　　根据张女士的基本情况，理财师建议张女士选择“精品指南”中的“好利年年”产品，选择基本保额10万元，10年交费，年交保费35800元。保障时间是直至张女士70岁。那么张女士可以获得以下的保险利益：生存保险金：每两年返还保险金额的10％，由于新华特有的保额分红，每年保额递增，则生存金为10000元+分红；保险期间内累计返还17次，共计170000元+分红。拿着这笔钱，张女士可以定期做些家庭聚会，去各地旅游，让生活变得更加的充实和快乐。满期保险金：70周岁返还实际交纳的保险费+累积红利保险金额，即358000元+分红；同时，还有终了红利给付。这将为张女士的晚年生活提供坚实的经济保障。累积生息账户：生存保险金自动进入累积生息账户，以“月复利”方式累积增值。身故保险金：若不幸身故，公司给付（实际交纳的保险费x105％+累积红利保险金额对应的现金价值）。同时，还有终了红利给付。保费豁免：若投保人因意外伤害身故或因意外伤害身体全残，豁免续期保费，继续享受保险利益。养老年金转换：保单期满后，客户可以申请，将满期保险金与终了红利的全部或部分转换为养老年金，让晚年生活更快乐。　　方案点评　　为张女士规划生活的这款产品，是融合了她各种需要而综合考虑的。产品采用增额红利方式进行分红，具有“四笔现金领取多、两大功用保利益”的特色。四笔现金是指：第一笔、每两年领取（基本保额+累积红利保额）×10％；第二笔、70周岁保单期满，一次性领取交纳的所有保费；第三笔、年度分红、复利递增，满期领取累积红利保额；第四笔、历年积累，满期领取终了红利大礼包，锦上添花。同时投保人的保费豁免权利能更好地体现保险的保障功能。而养老金的转换，可以灵活满足张女士对养老金自主安排的需求。　　基本情况　　艾先生 30岁，事业有成，刚和青梅竹马的秦女士（30岁）喜结良缘爱情事业双丰收。　　投保规划　　新婚燕尔，艾先生为了给妻子最好的呵护。艾先生希望购买一份保险，既能体现对妻子的爱与责任，又能给妻子带来一份实实在在的保障。艾先生选择了阳光人寿爱你一生婚姻两全保险A款，一次性缴纳保险费50万元，保障期限50年，并且勾选100%的权益归妻子秦女士所有。即可享受以下利益：在保单第五年，所缴保费将全部进入附加万能账户开始累积生息，秦女士可以随时领取，如果不领取一直至第50年满期时，满期金约是所缴保费的8倍即约400万（按照中档利益测算）。而且在艾先生66周岁之前，艾先生将一直享有高达120万的意外险风险保障。　　方案点评　　第五年返还保费，万能账户累积生息，艾先生与秦女士可以选择随时领取也可以直至满期为养老增加一份优厚的保障；66周岁前艾先生还享有两倍基本保额的意外保障，对妻子的爱与责任得以延续。　　万能险也就是万能保险，万能保险的概念最早由国外传入，万能险是指的是可以任意支付保险费、以及任意调整死亡保险金给付金额的人寿保险。之所以称为“万能”，在于客户在投保以后可以根据人生不同阶段的保障需求和财力状况，调整保额、保费及缴费期，确定保障与投资的最佳比例，让有限的资金发挥最大的作用。万能保险是风险与保障并存，介于分红险与投连险间的一种投资型寿险。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　凌小姐是一所小学的老师。对于日常理财比较保守，但也相对保险。她的月收入大概2000多元，加上年终几千元奖金，年收入在3万元上下。平时既不炒股养基，也不买房炒房（她自己拥有一套父母赠送的住房），每月拿到手的工资除了1500元左右用于日常开销外，余下1000元左右存入银行。几年下来，她也存下了5万多元，这些钱她全部放在银行存定期。但是随着CPI不断上涨，凌小姐也开始担心自己放在银行的存款在贬值。　　投保规划　　建议凌小姐购买泰康e理财万能险保底收益型账户，其前五年保底结算利率为2.5%，上不封顶；近五年平均结算利率为4.3%，并且采用复利计息，滚雪球式积累资产，真正体现抵御通胀的保值功能，做到投资“零”风险。此外随着年龄的增长，女性在体能方面也与男性的差距越来越大，因此，女性在理财的同时也不能忽视对重大疾病的防范。泰康e理财万能险还提供最高50万保额的可选身故和重大疾病保障。在身故保障方面，在被保险人身故时，受益人除了保单账户价值以外，还可获得5%-10%的额外赔付：若为非意外身故，额外身故保障为保单账户价值的5%；若为意外身故，额外身故保障为保单账户价值的10%。在重疾保障方面，以30岁女性为例，首年每月仅需16.72元，即可获得10万保额的终身提前给付型重疾保障。　　方案点评　　凌小姐坚持储蓄是一个好习惯，但她的风险在于理财方式过于单一，难以抵御通货膨胀。根据中国国家统计局数据：以过去30年的物价升幅计算，平均每年的通胀率是5.72%，将所有储蓄放在银行，利息不高，并且难以保值增值。因此建议凌小姐可以储存3-6个月的日常开支费用，余下资金可考虑进行合理的资产配置，在可承受的风险下，购买理财产品，让资产实现保值增值。　　基本情况　　杨先生一家三口，杨先生45岁，妻子42岁，儿子18岁。杨先生夫妻是做销售的，每年家庭稳定收入50万元，有一套价值100万元的住房。无房贷，无车贷，夫妻2人均有社保。儿子在读大学，有学平险。　　投保规划　　针对杨先生的基本情况，理财师推荐了“精品指南”中的第二款产品平安智盈人生万能型终身寿险，保额30万，重疾保额30万，无忧意外伤害70万，意外医疗2万。保费1万元，交20年。其次，还推荐杨先生选择分红险精品指南中的第一款产品“平安金裕人生两全保险”，保额20万，交5年，年交12.5万，每2年领2万元，60岁开始每年领1.2万元，领终身；中档分红每年1.2万，领终身。身故返还本金，所有收益免税收。杨先生的太太建议选择平安智盈人生终身寿险保额20万，重疾保额20万，无忧意外伤害20万，意外医疗2万。保费8000元，交20年。儿子规划为：平安智盈人生终身寿险保额20万，重疾保额20万。无忧意外伤害10万，意外医疗1万，保费6000元，交20年。　　方案点评　　现在有钱，不能保证将来一直有钱，现代家庭必须考虑到三个问题：这些钱能保值增值吗？能活到老用到老吗？能安全传递给下一代吗？所以需要通过保险对家庭资产做一个配置和保全，既可以解决自己的养老问题，又可以把辛苦挣到的钱安全地保留下来，并合理规避遗产税。这也是世界上中、高端家庭理财的趋势，现在逐步被中国家庭所接受。以上投保规划基本上达到了这种需求，而且杨先生的家庭第1年到第5年，年交保费14.9万元；第6年以后，年交保费2.4万元。其实换一种理财方式，就能做到保障和理财两不误，真正实现家庭幸福生活。　　基本情况　　李女士，35岁，刚升职部门主任。由于是在私营企业工作，社会保险有限，为了退休后能继续保持现有的生活质量，李女士开始为自己规划养老。　　投保规划　　李女士，35岁，为自己投保了阳光如意两全保险B款（万能型），一次性缴费10万元，保险期间为至70周岁。在此期间，李女士的10万元保费全部进入投资账户，并按月计息，至70岁期满，按照收益演示的中档水平计算，李女士将获得39.4609万元的期满保险金。此外，李女士还可以根据自己的人生规划，在持保单满10年后，转换成年金产品，分阶段领取，用于养老金的补充。如李女士在此期间急需用钱，也可以申请领取账户资金，如申请时间是持保单的第三年后，将不收任何费用。　　方案点评　　除了账户的理财功能外，阳光如意两全保险B款（万能型）还为客户提供了人身保障。被保险人因意外伤害导致身故，可获得2倍个人账户价值的意外身故保险金；因其他原因身故，可获得105%的个人账户价值的其他身故保险金。　　投连险也就是投资连结保险，也叫变额寿险。最大的特点就是身故保险金和现金价值是可变的。它集保障和投资于一体。保障主要体现在被保险人意外身故会获取保险公司支付的身故保障金，同时通过投连附加险的形式也可以使用户获得重大疾病等其他方面的保障。投资方面是指保险公司使用投保人支付的保费进行投资，获得收益。投连险的费用主要包括初始保费、风险保险费、帐户转换费用、投资单位买卖差价、资产管理费、部分支取和退保手续费等，根据产品的不同上述费用的收取也存在差异，一般头几年的费用较高，适合于长线的理财规划。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　黄先生今年42岁，在国内一知名信用评级公司任部门经理，平均每年的净收入约30万元，拥有基本社会保险。黄太太今年38岁，是一位专职主妇。夫妇俩有一双可爱的儿女，儿子13岁，女儿7岁。双方父母均已经退休，身体健康。家庭拥有一套168平米的住所，价值约200万，每月房贷3500元，尚有12年还款期；另有股票资产当前市值约120万；现金存款10万元。除了房贷外，家庭每月支出大概8000元。每年大概孝顺双方父母2万元。黄先生全家均未投保任何商业保险。　　投保规划　　根据黄先生的现状，理财师建议黄先生先投保直通车精品指南中的“智盈人生(万能险)+各类附加医疗”，利用万能寿险的可调保额功能，保障黄先生在42岁—60岁阶段拥有120万的身故和高残保障，以及60万的重疾保障和约10万元的普通医疗保障。在60岁以后，该笔投入经过累计生息后，已累计成一笔可观的基金，可以用作未来退休生活中的疗养保健及看护费用，或者在百年以后用54万元为子女留下高达300万的免税遗产，进行财富传承。其次，建议黄先生给一双可爱的儿女投保精品指南中“聚富年年投资连结保险”计划，设定保额50万元。期交2.4万，前5年每年追加投资3.6万，按照中等演示收益率(5%)，即可在正常情况下达到50万教育金作储备。若过程中黄先生发生生理风险时，也拥有50万的理赔金，从而给到孩子一个确定的未来！　　方案点评　　理财师建议黄先生如果资金宽裕的话，再添加养老保障，随着黄先生资历、职级的增加，收入也进入高峰期，但同时也渐近退休期。假定60岁退休，预期寿命85岁，则意味着将会有长达25年的退休生活需要准备。在此期间，收入会大幅度降低，但支出却是刚性的，基本不会降低，黄先生也不愿降低。若维持现有生活品质不变，那至少需要准备当前生活费的75%，也即8000元的75%即约6000元。扣除社保提供的约1500元，黄先生要在退休时储备160万现值的养老金，按照养老金假定投资收益率≥3%，黄先生应在当前年投入5.6万元。建议选择中国平安“钟爱一生年金保险＋重疾豁免”。　　基本情况　　张先生今年45岁，某外企中层管理人员；妻子吴女士今年40岁，在政府机关工作，两人都有基本的社保及福利保障。女儿目前在国内某重点大学读大二，计划本科毕业后自费出国留学。家中双方老人健在，且均有退休金。张先生家综合月收入近3万元，月总支出约1万元。现有家庭现金储蓄25万元，股票基金产品合计30万元。有一辆家用汽车和一套约120平米的商品房，无房贷。　　投保规划　　在目前资本市场环境下，由于张先生女儿出国教育金将在近两年逐渐支出，大约需要40-50万元，几乎相当于家庭的全部积蓄，因此不适合进行股票等高风险的投资，需要合理的投资组合来积累资金，建议注重投资的稳定性，将足额的教育金(结合预留学期间的学费及生活费等)进行专向储蓄。不宜过多选择风险较高的投资方式，资产保值最为关键。在目前的行情下，可以投资收益较高的e理财B投连险进取型账户。以过往业绩来算，假设张先生在2006年8月一次性投入50万元，每月定投5000元，到2011年10月，总共投入80.5万元，总收益228.3万，收益率高达311.4%，足以支付孩子上学的费用。　　方案点评　　在送孩子出国后，张先生夫妇退休后至少还要生活25年至30多年，需要一大笔养老和健康费用，而目前社保养老金还难以维持高品质的生活方式。即使社保体系在变革，退休金的增长仍然赶不上通胀率。由于养老金关系到以后几十年的生活，安全性尤为重要，应选择风险较小、且能起到一定预防通货膨胀作用的险种为宜，可以考虑e理财万能险保底收益型账户，按照当前的结算利率，如果张先生夫妇需要准备100万，那么只需要每年拿出大约3.5万元，就可以在15年后退休时，获得100万元左右的资金，再加上社保医疗，就足够两人过上较为富足的生活。　　基本情况　　陆先生，35岁，家住北京，在一家私营企业负责管理工作，有稳定的收入，目前年薪40万元左右。他结婚已经7年，有一个可爱的女儿。妻子的收入虽然没有他高，但是也很稳定，年薪在12万元左右。有房，有车。夫妻双方都已购买了不同公司的大病险。　　投保规划　　陆先生夫妇也购买了不同保险公司的大病险和意外险，而且也给女儿上了健康保险。按照一般保险的购买顺序，陆先生现在比较适合购买一款养老类的保险产品。但是陆先生觉得自己还很年轻，又有社保，不急于“养老”。陆先生认为自己目前适合购买一款投连险，他选择了中英人寿金彩连连投资连结保险，一次性交费20万元人民币，并将大部分资金放入成长型和平衡型账户中。陆先生打算为孩子的教育、未来养老等做准备。张先生不仅可以随时提取资金，而且还有额外的保障，为自己及家人做好幸福的人生规划。以陆先生20年保单计算，个人账户价值较低的情况为349890元，较高情况为749657元。若不幸身故，还有539712元的身故给付金。　　方案点评　　通常情况下，白领家庭由于生活保障的支出在家庭收入中占比较高，所以更多选择万能险。而金领家庭则更看重在保障的同时有好的投资回报，虽然有一点风险，但是回报也是可观的。对于他们来说，考虑较多的是如何平衡在保险方面的投资兼有保障性和投资回报率。　　重疾险是指由保险公以重大疾病为保障对象的保险，如恶性肿瘤、心肌梗死、脑溢血等，当被保人患有上述疾病时，由保险公司对所花医疗费用给予适当补偿的商业保险。根据保费是否返还来划分，可分为消费型重大疾病险和返还型重大疾病险。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　张先生24岁大学毕业后，只身在太原打拼，妻子张女士，情况跟张先生类似，双方老人俱都生活在农村，家境一般，小两口不但利用不上家里任何的资源，反而要隔三差五的周济老人，没有任何背景的两口子，打拼的路途自然不会一帆风顺。目前，张先生在一家网络公司从事编程工作，年收入50000元左右，妻子张女士之前从事文员工作，年收入20000元，目前因生育宝宝，休假在家。小家庭目前有存款30000元，租房居住，月租金800元，夫妻两人均有社保，近期有购房计划。颇有理财意识的张先生，想到了保险，但又限于目前的财务窘况，感觉到“钱”不从心。　　投保规划　　理财师向张先生推荐了精品指南中合众人寿近期刚刚推出的安心宝保险计划和守护神定期重大疾病保险计划两款产品。张先生和妻子两人，都购买守护神定期重大疾病保险计划，保障期到60岁，选20年交费期，大病保额为10万，夫妻两人年交费分别为1180元、950元。年缴费2000元，张先生夫妇两人就各拥有了10万的大病保障，在60岁之前，还同时拥有了10万元的生命保障，0岁的小宝宝投保合众安心宝保险计划，该计划年交保费1117.2元，交费期10年，保障期 20年，保额为1000元，小宝宝在保障期间，享受每天50元，累计最多1000天的住院医疗补贴（最高50000元的住院给付），在宝宝20岁的时候返换全部保费和分红，保障期间身故至少返还保费加分红。宝宝在成长期，特别是幼儿期，因抵抗力较弱，容易患各种疾病，本计划对宝宝住院进行补贴，能一定程度降低张先生家庭的经济负担。如宝宝在成长期健康成长，本计划将为宝宝未来的大学学习，积累一笔学习金，可谓一举两得。　　方案点评　　通过本计划，张先生一家，拥有了意外、大病、住院医疗等保障，通过本计划，小家庭抗风险保障才基本建立。本计划亮点在于保障完善，保额高，但交费低，另外一个亮点在于，安心保住院紧贴计划，还具有返还保费的特点，张先生一家在拥有住院补助的同时，相当于进行了一个定期储蓄计划，同时还可以按年度分红，性价比较高。　　基本情况　　张小姐，30周岁，外企白领，目前处于事业发展期。整日忙于工作的她希望在享有社保的基础上，进一步加强自己的医疗保障，购买一款综合性的重大疾病保险，为家庭建立全面的风险保障。同时，初为人母的她，还考虑到婴幼儿食品安全和重疾保障等问题，希望早点为儿子设计一份专属的重疾保障计划。　　投保规划　　生命没有天气预报，保险可以未雨绸缪。一旦家庭成员罹患重大疾病，就将给家庭经济带来巨大的财务危机。理财专家为张小姐家庭推荐了精品指南中的中宏长保健康多重给付重疾保险，张小姐投保10万元保额的“钻石套餐”，选择20年缴费，每年缴费4423元，相当于每月368.6元，就可获得：涵盖40种重大疾病、100周岁前可享有最多三次赔付、最高33万元的重大疾病保障；终身身故保障，保额11万；70周岁前可享有包括原位癌在内的10种额外疾病保障，保额2万元；60周岁前可享有等同于100%身故利益的额外意外身故利益。一旦张小姐不幸罹患重大疾病，其不仅可以获得保费豁免权益，免除交纳套餐后续保费的烦恼，而且还能够在不增加任何成本的前提下继续享有重大疾病保障利益。同样地，张小姐0周岁的儿子投保10万元保额的“白金套餐”，选择10年缴费，每年缴费4072元，就可在85周岁前享有最多三次赔付、最高33万元的重大疾病保障；若不幸罹患重疾，可以豁免套餐后续保费；若他健康平安至85周岁期满，可获得11万元祝寿金。另外，他们都能享受保单现金红利利益。　　*以上案例仅供参考，具体请查询合同条款或咨询公司营销专员　　方案点评　　通过该份全面保障的计划，张小姐和其孩子获得最多三次赔付的40种重大疾病保障（次次递增）、豁免保险费利益、身故保障及年度现金红利；此外张小姐还有额外疾病及意外保障，为其全家撑起坚实的健康保护伞。　　基本情况　　市民张先生儿子满2周岁了，初为人父人母的喜悦很快被现实问题取代。额外增加的抚养费用让月收入6000元的张先生不得不妥善分配开销。张先生希望通过保险理财，来为孩子提供一份长久的保障。　　投保规划　　孩子在成长期，特别是幼儿时期抵抗能力差，容易罹患各种疾病，而少儿医保保障额度非常有限，更需要考虑孩子在医疗方面的保险需求。开心保保险专家推荐昆仑健康学龄前儿童关爱重大疾病保障计划，为一年期消费型重疾险，提供少儿常见的重大疾病保障。如被保险人确诊罹患合同约定的一种或多种重大疾病，保险公司按合同约定，一次性给付保险金。该保险保障的儿童常见重大疾病包括恶性肿瘤（原位癌、皮肤癌等责任免除）、重大器官移植术或造血高细胞移植术、急性或亚急性重症肝炎、良性脑肿瘤、脑炎或脑膜炎后遗症、严重再生障碍性贫血、重症心肌炎伴充血性心力衰竭、严重脑损伤、双目失明、双儿失聪、严重III度烧伤等。首次购买该保险等待期为30天，续保无等待期。如在等待期确诊发生合同列明的重大疾病，保险公司无息退还保费，合同终止。该款保险分为三个计划，最低保额10万，保费90元/年；最高保额50万，保费450元/年，对于收入水平中等的家庭来说经济划算，既能够有效弥补少儿在疾病医疗保障上的缺失，同时也可为家庭减轻负担。　　方案点评　　为孩子购买保险不宜盲目投资，既要考虑自己的经济能力，也要考虑孩子最基本的保险需求。2-6岁是幼儿疾病高发时期，一旦罹患重大疾病，动辄十数万的治疗费用会让家庭陷入经济困难。因此幼儿时期应该以孩子的健康保障为主，优先投保消费型重疾险，之后再根据孩子成长需要，考虑意外保险、教育金保险等。　　医疗保险在这里指的是商业医疗保险，属于医疗保障体系的组成部分，单位和个人自愿参加。国家鼓励用人单位和个人参加商业医疗保险。由保险公司经营的，赢利性的医疗保障。消费者依一定数额交纳保险金，遇到重大疾病时，可以从保险公司获得一定数额的医疗费用。我国医疗改革的目的是要建立一个由基本医疗保险、用人单位补充保险、商业医疗保险三者共同支撑的健康保障体系。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司投保年龄　　全佑一生“五合一”保险计划友邦保险　　18岁以上的成年被保险人(最高投保年龄可至55岁) 　　合众安心宝保险计划合众人寿　　0周岁-50周岁 　　泰康e康B款终身重大疾病保险泰康人寿　　0岁（出生满30天且出院）至45周岁（含）　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　某公关公司的市场总监崔先生今年30岁，除了给刚刚两岁的女儿购买了保险之外，自己和爱人都没有购买商业保险。崔先生的母亲住在农村老家，去年底查出得了"尿毒症"，只能住院接受化疗。尽管崔先生夫妇一个月的收入在2万左右，但前两年刚刚买房生小孩，经济压力也比较大。为了给母亲治病，崔先生已经花费了十多万，几乎耗尽了家里的全部流动资金。在崔先生看来，要是早些年就给母亲买份保险，现在也不会如此被动。崔先生对保险有了新的认识，决定要给自己和爱人买一份商业保险。　　投保规划　　理财专家专家为崔先生推荐了精品指南中的第一款产品友邦全佑一生"五合一"疾病保险，并配合"友邦附加添益意外伤害及医疗综合保险计划"、"友邦康安一生保险计划"，组成的终身健康保险计划。该组合计划涵盖了意外保障、重大疾病及医疗保障、身故/全残保障，仅需花费较少的保险费，就能够获得全面的健康保障。保险金额36万元，交费20年，年缴保费11808元，保险期间内可获得保险保障包括重大疾病保险金（含34种重大疾病）36万元，疾病终末期阶段保险金36万元，老年长期护理保险金3000元/月，全残保险金36万元以及身故保险金36万元。若崔先生在65岁时，被认定无法独立完成穿衣、如厕、洗澡等六项基本日常活动中的三项，且该状态持续一百八十天以上，则崔先生可以自上述状态认定时开始，获得老年长期护理保险金，金额为每月3000元（最多给付120个月）。若崔先生开始领取老年长期护理保险金，则保险合同终止，但本项保险金的领取将延续至老年长期护理保险金完全给付时止。　　方案点评　　根据本方案，若崔先生在50岁时，发生脑中风并导致脑中风后遗症（永久性功能障碍）等疾病，则崔先生可以获得重大疾病保险金36万元，保险合同随之终止。如崔先生在70岁时（老年长期护理保险金已经给付60个月），被确诊患有恶性肿瘤等疾病，则可一次性获得尚未给付的老年长期护理保险金，金额为18万元。　　基本情况　　经济学教授表示，在一线城市，1000万元都不足以安享晚年。假设每年通胀5%，20年后的1000万元就相当于现在的436万，10%的话就只相当于198万！这不禁让人联想到当前的医疗费用用越来越高，花上百元治一个小感冒已屡见不鲜。20年后，当我们步入老年，仅靠医保，我们的医疗费用够用吗？答案是“当然不够。”因此，越来越多的老百姓试图通过商业健康险做好双重准备。　　投保规划　　有没有一种险种可以解决市民医疗压力的担忧呢？理财专家表示“住院定额给付医疗保险”就是一种可以为社保不足的部分进行补缺的险种。与传统的住院津贴保险相比，它不但具备“花小钱得大保障”的优点，还能享有红利分配。“住院定额给付医疗保险”可以为老百姓的医疗保健，特别是老年护理补助提供能匹配的津贴类保障；既满足了老年人的保健需求，又能弥补医保的不足。理财专家从7类医疗保险的各类指标分析结果来看，合众安心宝返还型住院津贴产品组合因为可以返还保费和分红，成为其中的亮点。以30岁男性投保合众安心宝保险计划附加安心宝住院定额给付医疗保险为例，缴费20年，保险期限至65岁，日住院保额费用100元，年交保费407.2元。一次疾病住院以100天为例，便可得到住院补助金1万元。　　方案点评　　专家建议，老百姓可根据自己的实际情况进行选择住院定额给付医疗保险，以免除年老时“医疗费花费大”的后顾之忧。　　基本情况　　宋先生今年30岁，自从毕业后到北京来已经有11年了，一向追求自由的他从来没做过朝九晚五的工作。他从普通服装零售起家，通过多年的努力，已成为某品牌的代理商，年收入相当可观。虽然每月仍要还3000元的房贷，但也过上了有房有车的生活。由于收入完全依靠自己的努力，宋先生工作起来往往废寝忘食，希望在年轻的时候积累足够的资本为今后的生活打下基础。随着年龄的增加，在各种压力下，宋先生感到自己的心理和生理上都越来越疲惫，尽管现在还算富足，但想到自己不像普通的上班族，没有医疗和养老保险，一场大病或意外就有可能花掉所有的积蓄，因此对自己未来生活的保障十分忧虑。　　投保规划　　根据宋先生的情况，建议考虑e康B款终身重大疾病保险，它针对现代人高发的32种重疾，提供10—50万可选终身保障，保费可分10年、20年交，降低了支付压力，适合各阶层人群。这款产品所承保的恶性肿瘤、急性心肌梗塞、急性或亚急性重症肝炎等32种重大疾病，全面覆盖了大部分发病率极高的重大疾病，并且打破年龄界限，保障终身，有效转移人生各个阶段的大病风险。值得一提的是，这款重疾险承诺“保额一定赔付”，一经确诊，立即赔付，有效补充社保缺失，即使客户一生无疾安然离世，受益人也将获得全额赔付，为家人留下一笔生存金。这款产品目前由泰康人寿官网直接销售，由于网上投保，价格更为优惠，以30岁的宋先生为例，选择30万元保额，分20年交费，原价为每年8700元，网购价格只要7800元，平均每月仅需650元就能够得到30万元的终身保障，非常适合宋先生这类工作疲劳却又没有医疗保险的人群。　　方案点评　　据卫生部统计，人的一生罹患重大疾病的机会高达72.18%，超过1/3的人会得癌症、10个健康男性中3个会在65岁前得重疾、10个健康女性中2个会在65岁前得重疾……其中，心肌梗塞、恶性肿瘤、脑中风的发病率逐年上升，而不断上涨的医疗费用将会给家庭带来沉重的经济负担，由此可见，尽早为自己及家人准备一份重大疾病保险势在必行。另外保险专家建议，由于重大疾病日趋年轻化，应该提早打算，而且对于终身重疾险来说，年龄越小保费越低。如果已有社保，普通的工薪阶层在有社保的情况下可以选择10万保障额度，填补社保不报的费用；无社保者需要20万-30万元的保障额度，一般来说，每年的重疾险总费用应控制在年收入的10％左右，同时根据家庭情况需要在7％-15％范围内做调整。　　护理保险是指因日常生活能力障碍引发护理需要为给付保险金条件的保险，是健康保险的一种。该保险为那些因年老、疾病或伤残需要长期照顾的被保险人提供护理服务费用补偿。这种保险产生于20世纪70年代的美国，是当时社会老龄化发展下的时代产物。随后，德国、英国、爱尔兰、南非等国家也相继出现了护理保险。在亚洲，日本更是将护理保险作为公共服务产品引入国家社会保障体系，要求40岁以上的人都要参加。目前，我国保险市场上也推出了部分护理保险产品，但这些险种基本上都是针对老年人的护理问题，并且是作为其他人身险的附加险出现，和真正意义上的护理保险还有较大的差距。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司投保年龄　　国寿康馨长期护理保险中国人寿　　十八周岁以上、六十周岁以下,身体健康者均可作为被保险人 　　健康宝个人护理保险增值计划人保健康　　出生28天-60周岁 　　国泰康顺长期护理保险国泰人寿　　18周岁至交费期间届满不超过70周岁　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　王先生30岁，为了避免日后出现疾病或身故有保障，王先生计划买一份老年关爱方面的护理型保险，　　投保规划　　王先生投保了国寿康馨长期护理保险，选择20年交，每年交费1068元，王先生可以获得如下利益:1、长期护理保险金。达到保险合同约定的长期护理保险金给付条件的，每个月可领取长期护理保险金1000元，直至王先生的长期护理状态中止或保险期间届满。2、疾病身故保险金。王先生若在保险期间内因疾病身故，按所交保险费（不计利息）扣除巳领取的长期护理保险金给付疾病身故保险金，合同终止。己领取的长期护理保险金达到或超过所交保险费（不计利息）的，本公司不再给付疾病身故保险金。3、老年关爱保险金。王先生生存至年满80周岁，本公司按所交保险费（不计利息）扣除己领取的长期护理保险金给付老年关爱保险金，合同终止。己领取的长期护理保险金达到或超过所交保险费（不计利息）的，本公司不再给付老年关爱保险金。4、豁免保险费。在交费期间内，王先生达到合同约定的长期护理保险金给付条件的，本公司于首次给付日起豁免以后相应各期应交的保险费，直至长期护理状态中止。在交费期间内，王先生长期护理状态中止的，投保人自中止之日起应恢复交纳以后各期保险费。　　方案点评　　本方案中的护理险具有长期关爱月月领取，护理有约拥抱健康，分期交费灵活投保，豁免保费人性关爱，温馨祝福真情无限等特点。　　基本情况　　30岁的张先生，工作比较稳定，生活比较富裕，为了犒劳一下自己，想为自己购买一份护理保险。　　投保规划　　理财师为张先生推荐“健康宝”个人护理保险增值计划，包含保险保障、资金增值和健康管理服务三大功能。被保险人因疾病和意外伤害导致的护理风险，或者是身故，都可以按账户价值与基本保险金额之和获得保险公司相应的护理保险金。此外，该产品在提供健康咨询热线、健康短信和健康通讯服务的同时，还专门为客户设立了2.5%的最低年保证利率的投资账户。　　方案点评　　该方案中的产品本质上是一款兼具有投资功能的个人长期护理保险。此款护理险凡出生满28天至60周岁的人都可投保，缴费期间一旦丧失日常生活能力，将得到保险公司按账户价值和基本保险金额之和给付的护理保险金。　　基本情况　　葛先生，35岁，结婚2年了，夫妻双方父母健在，儿子2岁，典型的421家庭，目前照顾双方父母时考虑到晚年时让孩子照顾自己的负担很重，即便找保姆或社区护理机构看护，相关费用只能由自己买单，葛先生考虑购买长期护理险，让这一切费用由保险公司付账。　　投保规划　　理财为葛先生推荐了国泰康顺长期护理保险，选择20年期交费，年缴保费4220元，可获得10万元保险金额保障。若在合同生效4年后，葛先生确诊为“长期看护状态”，则公司再经过90天后给付“长期看护复健保险金”12000元，并免交续期保险费，合同继续有效，领取长期看护复健保险金后每半年给付“长期看护保险金”1万元。合同生效30年后，被保险人不幸身故，公司给付身故保险金12万元，合同终止。　　方案点评　　长期护理险的费率较高，并不是所有人都需要这种高费率的护理险，只有中等收入族群比较适合在年轻时选购该类产品，为年老以后作保障。如果不是经济特别无忧的人群，购买时还需慎重考虑。　　意外险也叫意外伤害保险。是以人的身体作为保险对象，因遭受意外而造成的死亡、残疾、医疗费用支出或暂时丧失劳动能力为理赔条件的保险。意外伤害保险遇到的伤害必须是人体的伤害，人工装置以及代替人体功能的假肢、假眼、假牙等，不是人身天然躯体的组成部分，都不能作为保险对象。而且伤害必须是意外事故所致，是外来的、剧烈的、偶然发生的事故才能构成意外伤害保险事故。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　24岁的小张去年7月份大学毕业后来到了山东潍坊市的一家企业工作，由于参加工作时间不长，而且在父母资助下刚买了套房子，所以现金类的资产可以说分文皆无。他目前的月收入为2800元，在农村还有一套房子。小张的父母都是农民，养老和医疗问题完全依靠子女。因单位缴纳养老、失业保险和住房公积金，并可以报销60%的医药费，所以没有买任何保险。目前每月开支在1000元左右。　　投保规划　　对于小张这样的普通工薪阶层来说，基本没有可以打理的现金类资产。但却面临着找女朋友、结婚、赡养父母等压力，所以除了开源节流以外，可以花少许费用为自己购买适量的意外保险，有效防止意外事故可能给整个家庭造成的巨大打击。建议通过e顺综合意外保障帮助家庭抵御风险。只需要每天不到1元，全年275元即可获得50万元的意外身故、残疾、烧伤保障，而且还可在此基础上自由选择意外医疗和意外津贴赔付：小至磕磕碰碰，大至伤筋动骨，若因意外导致在医院接受治疗，保险公司将承担100元以上部分的合理医疗费。　　方案点评　　对于小张这样经济基础薄弱，又缺少额外经济支持的“新鲜人”来说，保障仍是重点，暂时谈不上真正意义上的投资。尤其是在这个年龄，一旦发生意外，很有可能导致家庭陷入困境，所以预防意外风险是这一阶段的当务之急。　　基本情况　　杨先生的父亲已经60多岁了，不久前骑自行车时摔了一跤，骨盆粉碎性骨折，送进医院后，需要做手术。由于杨先生父亲术后感染发烧，在医院呆了整整一个月才出院。结账时杨先生暗暗叫苦，不仅手术费需要自费承担1万多元，住院费也高达数千元。杨先生决定为父母买一份人身意外伤害保险。　　投保规划　　杨先生选择了精品指南中的第二款意外险光大永明附加老年意外伤害保险，这是专为老年人设计的意外险，特别提供意外骨折保险，年龄在50岁-75岁之间的老人均可投保，保险期限为1年，每年续保，续保年龄最高可达80岁。值得注意的是，老年意外保险一般只针对老年人因意外伤害而引起骨折、烧伤或重大手术等提供较高的保险保障，而正常情况下的医疗费用并不在保障范围内。理财专家建议，在为老年人购买保险时，除大疾病保险外，也可附加住院补贴类保险。　　方案点评　　老年人遭受意外伤害的概率要远远高于中青年，主要集中在交通事故、意外跌伤、烧伤等方面，医疗费用支出较大。因此，有心的子女应该给父母买一份保险，让父母多一分安心。　　基本情况　　今年2月,家住渝东南的张先生向建设银行贷款100余万元买了一间商铺。3月16日晚上,张先生驾车撞上电线杆,因伤势过重而去世,留下年幼的子女和百万元的巨额贷款。商铺邻居马先生得知惨状后，想理财师了解有没有贷款方面的保险，并决定买一份。　　投保规划　　理财师建议购买精品指南中的安贷宝意外伤害保险，花2000元购买一份保险金额为100万元“安贷宝”。一旦马先生遇到邻居类似的情况,太平洋保险会依照约定代马先生还清100万元的银行贷款。“安贷宝”产品特点鲜明,针对性强。凡向银行申请贷款的个人,在涉及消费、助学、创业贷款等各种借款人均可投保。　　方案点评　　近年来,银行针对个人的贷款越来越多,如私营业主贷款、住房贷款、车辆贷款等。贷款人一般都是家庭经济支柱,如果发生意外伤残或者身亡,将给家庭带来严重的经济危机。　　旅行保险是在国内或者国外的旅行中能够提供一种为支付医疗费用和财务（如退还预先支付的资金）以及其他损失的保险业务。一般的“旅行保险”的保障范围大致分为四部份:(一)人身意外保障、(二)医疗费用保障、(三)个人财物保障、(四)个人法律责任保障。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　投资规划A　　12月12日，以复旦大学学生为主的18名上海驴友通过网上拼团的方式，组团前往黄山未开发区域探险时迷路。经当地部门全力搜救后安全脱险，但黄山风景区公安局24岁的民警张宁海在营救行动中不幸坠崖遇难。这一“黄山门”事件的发生，使我们在沉痛悼念烈士的同时，也不由的再一次将保险问题，特别是旅游保险问题放在了关注的焦点位置。　　投保规划　　对偶尔出行的旅游者来说，旅游意外保险可能更合适些。这种产品的特点在于专业化程度高、操作灵活，且费率较低。以平安保险报价为例，境内1日游意外险保额10万元，意外医疗1万元，保费10元。同样的保险金额，如果期限增至10天，保费也就15元，平摊下来每天保费只需要1元多。你还可以将保额提高至20万元、30万元，系统将自动算出保费金额。　　方案点评　　大部分旅游爱好者都知道，无论是自驾游还是参加“驴友”活动，虽然旅游活动、旅游项目及线路有专门的团队组织、策划，但在安全责任上却并无指定人员或单位承担。而参加“跟团游”，虽然旅行社会购买旅行社责任险，但该产品只承保旅游期间，由于旅行社本身及其雇员的疏忽或过失行为造成的游客损失，并不能涵盖旅行期间发生的意外事故。　　基本情况　　年末是出国旅游的黄金时期，南半球的澳洲、新西兰正是一年最美好的季节；东南亚岛屿国家没有那样闷热；而欧洲很多国家的滑雪场陆续开放，吸引全球的滑雪客光临。不少国家要求游客入境必须购买足额保险，而游客则希望知道：什么样的境外险最适合自己？　　投保规划　　美亚万国游踪分为白银计划、黄金计划和钻石计划，其中钻石计划提供40万医疗保额，符合欧洲申根签证需求。三种计划都可按出行天数灵活投保，在海外停留时间较长或出行频繁的游客，可选择一年多次往返，最长可在国外停留182天。在意外保障方面，美亚万国游踪最高提供60万人身意外保障（交通意外双倍给付）、1.8万元的旅行非法绑架及拘禁保障及40万医疗补偿，并提供紧急医疗运送服务。在住院治疗期间还可享受5000元的未成年人送返和8000元的亲属探访费用。该保险承保高风险运动，在行程中安排潜水、滑雪、骑马等热门娱乐项目的游客，也可以得到完善的保障。旅行过程中财物损失、行程变更也应考虑在保障范围内。美亚万国游踪提供个人财物遗失、证件遗失及国内家居保障，银行卡盗刷保障最高1.8万。旅行过程中航班轮船每延误5小时赔偿300元；托运行李每延误8小时赔偿500元。因意外或自然灾害导致行程变更，最高赔付1.5万元。在境外如遇证件遗失或突发意外等情况，可第一时间拨打美亚全球紧急救援机构热线求助。此外，因个人原因导致他人身体或财物损失、需支付第三方赔偿的，个人责任最高保额100万。　　方案点评　　境外游意外风险指数高，并且医疗费用昂贵，一份境外险最低只要几十元，能提供数十万、数百万保障，实用系数非常高。境外险的保障应当尽量全面，除基础意外、医疗保障之外，财物盗抢、旅行延误、非法绑架及高风险运动都应在保障范围内。此外，24小时的国际紧急救援服务也是不可缺少的。　　基本情况　　目前，留学生及家长朋友选择境外旅行（留学）的人越来越多，许多人不知如何选择保险以及留学生及其家长到底是选择在国内买保险，还是到留学国买保险？　　投保规划　　理财师建议，最好能事先了解到留学地的保险情况，然后针对性安排。比如，去澳大利亚留学，由于要在三个月后才能纳入当地留学生保险体系，等于说前三个月留学生处于“保险真空”状态，为此，建议在出国前，先购买一份3个月保障期限的相关境外旅行或留学生专属保险。3个月后直接转成当地的医疗保险。到时候预算还有宽裕的，可以再购买单纯的意外险等产品，尽量让自己的保费支出性价比较高。而去英国留学的同学，由于当地规定留学6个月以上才可以申请享受国家健康体系，申请时间约为4周。因此建议长期留学可先购买6~7个月的医疗加意外等其他保障，之后直接转成当地的医疗保险，再单独购买意外等其他保障。当然，还有另一种“一步到位”的方式，就是直接在国内购买全球医疗保险，在保障期内（通常为一年）可以享有多个国家、地区的医疗保障，不需要在出国后再另行购买其它医疗意外险，但费用相对较高。　　专家建议C　　于红在孩子刚出生没多久，就给孩子买了医疗险。"我几个朋友比我早生孩子"，我看小孩子住院还是蛮多的。我给宝宝买的医疗险，就是住院医疗一天就补贴一天，订位费一般25元、天　　家庭财产保险简称家财险,是个人和家庭投保的最主要险种。凡存放、座落在保险单列明的地址,属于被保险人自有的家庭财产,都可以向保险人投保家庭财产保险。家庭财产保险可以分为普通家庭财产保险（保险期限为1年期）、定期还本家庭财产保险（保险期限为1年期、3年期和5年期）。　　精品指南 更多>>　　经典方案 更多>>　　方案A　　方案B　　方案C　　基本情况　　春节长假家里没人，很多人会事先投保一份家财险，以防“后院失火”。家庭财产保险为您的家居财物和个人贵重物品提供全面保障。同时您更可选择财产盗抢险、水暖管爆裂险、高空坠物险、家用电器用电安全险、甚至家养宠物责任险等附加保障。　　投保规划　　张先生年前刚住进新装修的房子，花200元购买了两份某保险公司家庭财产保险，当时家庭财产损失保障的总金额为40万元。天有不测风云，假期张先生全家出游时，小偷趁机光顾，不仅损坏了门、窗，还将他家中现金、首饰、服装等洗劫一空，损失差不多有六万元。张先生报案后，保险公司便迅速予以理赔，拿到了2万元的赔偿金。　　方案点评　　家财险最常见的一大误区就是客户不清楚保险金额和保险价值，从而在获赔时产生误解。张先生的例子正好说明了这一问题。一般情况下，保险金额是根据保险价值来确定的。举个例子来说，一台空调机值2000元，我们在签订保险合同的时候就可以将空调机的保险价值定位2000元，实际给空调机买了1800元的保障，这1800元就是保险金额。　　基本情况　　现在人人都知道买车要买保险，但房子作为绝大多数家庭的最大资产，却很少有人给房子投保。但与人们对家财险的漠视形成鲜明对比的是，生活中却会常常发生不测，时刻提醒人们关注家庭财产的保障问题：下水道被堵而家中“水漫金山”了，装修损失惨重；家电短路、煤气泄漏引发火灾，甚至连累邻居；外出旅游，家中无人，被盗贼光顾；电闪雷鸣，电器中招……这些意外一旦发生，不仅使一个家庭的经济遭受损失，甚至会让好不容易建立起来的幸福瞬间灰飞烟灭。　　投保规划　　理财师称，综合家财险可以在普通险的基础上加保，扩大责任范围。而保费也不高，少则几十元，多则数百元。保险责任包括：雷击、暴雨、台风等自然灾害，以及火灾和爆炸等意外事导致的家财损失，拥有全部产权的房屋及室内装潢、家用电器、文化娱乐用品、衣物及床上用品、家具及其他生活用具等属于可保财产。综合家财险在普通险的基础上增加了多项附加险，如承保现金、金银、珠宝、玉器、钻石及制品、首饰等的附加险，财产遭盗抢、家用电器出现用电安全被损和管道破裂等附加险以及其他附加险。普通家财险作为一个保障家庭财产安全的基本险种，每一个家庭都应该重视起来，给家一个可靠的保护伞。但对于各种类型的附加险，并不是所有的都适合每户被保险人，在投保时注意一下附加险的责任范围，根据自家的财物情况作出选择，只有适合自己的才是最好的。　　方案点评　　保险专家也提醒，投保家财险并非越多越好。据其介绍，保险公司只会按实际损失赔付，最高不超过保险标的的实际价值，也就是说，市民超额投保并不能得到更高的赔付，反而白白浪费了钱。　　基本情况　　被保险人王某将自家的房屋、室内装潢及家庭财产向某保险公司投保了家庭财产综合保险并附加了管道破裂及水渍保险。保险期限内，墙壁内水暖管突然爆裂，将王某家地板和楼下邻居天棚泡塌。保险公司经过审核，对王某家的损失给予了赔付。　　投保方案　　理财师指出，根据保险公司规定，损失赔偿仅限于被保险人财产，并不负责被保险人造成他人的损失。王某对邻居家的损失，只有王某投保第三者责任险，保险公司才负责赔偿。理财专家建议在投保家庭财产保险时投保附加第三者责任保险。　　方案点评　　从投保人的角度来说，投保人当然可以购买多份保单，但总保险金额不得超过保险财产的实际价值，但要注意在同一时间内，多次投保的保障总金额不要超出可能产生的损失，否则也容易出现类似前文所述的超额投保了。　　车险也就是机动车辆保险，也称汽车保险，是指对机动车辆由于自然灾害或意外事故所造成的人身伤亡或财产损失负赔偿责任的一种商业保险。 机动车辆是指汽车、电车、电瓶车、摩托车、拖拉机、各种专用机械车、特种车。机动车辆保险为不定值保险，分为基本险和附加险，其中附加险不能独立保险。基本险包括交强险；第三者责任险和车辆损失险；附加险包括全车盗抢险、车上责任险、 无过失责任险、车载货物掉落责任险、玻璃单独破碎险、车辆停驶损失险、自燃损失险、新增设备损失险、不计免赔特约险。　　精品指南 更多>>　　产品推荐所属公司投保年龄　　华泰机动车辆综合保险华泰财险　　不限年龄　　经典方案 更多>>　　方案　　基本情况　　1月2日2点15分，刘先生驾驶大货车从龙岩市新罗区东肖开发区往龙腾路方向行驶经龙腾路与华莲路交叉路口时，与从华莲路往体育公园方向左转弯行驶的由郭某酒后驾驶的小车发生碰撞，造成车辆损失、车上乘座人员郭某死亡、施某受伤的交通事故。1月29日，龙岩市公安局交警支队直属大队经现场勘察作出交通事故认定书，认定本起交通事故廖某负事故主要责任，郭某负事故次要责任，施某不负事故责任。　　投保方案　　之前，刘先生在理财师的建议下为其大货车购买了机动车辆综合保险一份，保险期限一年，保险金额500000元。按《机动车辆综合保险条款》的约定承担保险赔付责任，保险公司给付刘先生保险理赔款362507.32元　　方案点评　　现在，买车投保车险成为许多购车人的共识。但对于有些车主由于法律意识淡薄，不仅违背了《保险法》的相关规定，而且会影响日后的个人保险权益。因此，希望广大车主对于车险的投保、理赔等问题应该更加重视。　　产品排行榜 更多>>　　排名产品名称所属公司投保年龄产品特色