理财案例　　想靠买房暴富 你得先知道这些　　【理财案例】 前段时间，我特意写了一篇赚大钱逻辑的文章，文中讲了若想赚大钱，先要学会赚小钱。针对这些问题，我咨询了数位地产投资老炮，结合自身实践心得，总结出《买房投资实战全攻略》，内容主要源自于　　　分享0条评论 2017-05-11 09:11:20巴菲特的投资秘诀 普通人为什么学不来　　【理财案例】 结合凯利公式，就是说巴菲特对于盈利概率p有非常深刻的认识和把握，所以通过集中投资获取更好回报。套用凯利公式来说，就是对盈利P的概率把握不准，而且自己风险承受能力也不足，这时候降低仓位分散投资自然是更好的选择。　　分享0条评论 2017-05-11 08:40:35都说办卡是个陷阱 我来教你占它的便宜　　【理财案例】 6、从南京到北京，买的没有卖的精，办卡前一定要想清楚才充钱进去。况且现在各种团购网站、电子会员卡、支付等等优惠的活动很多，预充值还占用了资金，未必能优惠到哪里去。　　分享0条评论 2017-05-11 08:31:57年入30万却摆脱不了焦虑 “新锐中产”该如何应对？　　【理财案例】 近日，一份《中国新锐中产调研报告》引起了大家对“新锐中产”的讨论。根据报告显示，只要年薪在10-50万之间，就可以被定义为新锐中产。　　分享0条评论 2017-05-11 08:29:42三十年河东三十年河西 房地产还是最赚钱的行业？　　【理财案例】 投资房产在很多人眼里已经成为了发家致富的一种途径，尤其是近几年，随着房价的上涨，不少拥有房产的人成功跨越阶层，跻身中产或富人阶层。据了解，在《2007年新财富500富人榜》的榜单上，前十名富人中有多达7名是房地产富豪，他们甚至一举包揽了前四名。　　分享0条评论 2017-05-11 08:28:13支付宝提现又不能免费了？你的姿势不对啊　　【理财案例】 我以前都转到网商银行提现，但昨天支付宝转钱到网商银行，发现也开始收手续费了，马云爸爸怎么变卦了呢...打开网商银行APP，用支付宝账户登录，这样可以自动绑定支付宝，然后点击转账；　　分享0条评论 2017-05-11 08:27:12驴友户外探险事故频发 专家：可因地制宜分担救援费　　【理财案例】 专家认为,个人承担部分救援费用合乎法理 各地可因地制宜制定费用分担标准据媒体报道,今年“五一”小长假前后,多支户外队伍试图徒步穿越秦岭第一高峰鳌山和第二高峰太白山。”中国人民大学法学院副教授朱虎在接受采访时也表示,政府在驴友遇险时提供救助是国家责任的表现。　　分享0条评论 2017-05-11 08:08:47想要银行全赔？遇到银行卡盗刷你需要这样做　　【理财案例】 以下4个操作，可以争取在发生盗刷后获得银行全赔。　　分享0条评论 2017-05-11 07:38:49农民一次性补缴10万养老保险 每月领1000元划算吗？　　【理财案例】 现在很多农村地区可以补缴养老保险了，一次性补缴15年共10万元，每月领取1000元，这样的事你会干吗？　　分享0条评论 2017-05-11 07:34:09为什么工资拖了后腿、加薪太少？看完你就明白了！　　【理财案例】 为什么到手的工资比合同上的少？为什么调薪总是轮不到自己？即便调了，为什么也只有区区的几十元？为什么工资总比平均工资要低？　　分享0条评论 2017-05-10 16:30:11