北京市财政局-领导介绍　　　　　　李颖津，男，汉族，安徽人。　　现任北京市财政局党组书记、局长。　　主持全面工作，主管政务公开工作，分管办公室、研究室、投诉受理中心。　　 　　　　李玉国，男，汉族，河北人。　　现任北京市财政局党组副书记、副局长、机关党委书记。　　分管人教处、财会人员教育中心、监督检查处(内控办)、监督检查分局、农业处、　　农业综合开发办公室、机关党委、机关服务中心、离退休干部处、　　离退休人员干部服务中心。　　　　　　徐蘅，女，汉族，河北承德人。　　现任北京市财政局党组成员、纪检组组长。　　分管纪检监察处。 　　　　王婴，男，满族，河北人。　　现任北京市财政局党组成员、副局长。　　分管经济建设一处、公用事业处、信息处、信息中心。 　　　　于学强，男，汉族，辽宁人。　　现任北京市财政局党组成员、副局长。　　在外挂职　　　　 　　　　赵彦明，男，汉族，河北人。　　现任北京市财政局副局长。　　分管公检法司处、法制处、财政预算评审中心、金融处、外事处。　　 　　　　韩杰，女，汉族，河北人。　　现任北京市财政局党组成员、副局长。　　分管预算处、国库处、国库支付中心、绩效评价处、绩效考评中心、税政处、关税处、　　关税处、财政数据中心、宣传中心。 　　　　师淑英，女，汉族，河南人。　　现任北京市财政局副巡视员。　　分管党政群团处、社保处、财务处、科研所。　　 　　　　张宏宇，女，汉族，北京市人。　　现任北京市财政局副巡视员。　　分管经济建设二处、综合处（非税收入管理处）、科技文化处、　　资产管理处（国有资本经营预算处）、财政票据事务管理中心、资产管理事务中心、　　政府和社会资本合作促进中心(PPP)。  　　汪钢，男，满族，北京市人。　　现任北京市财政局副巡视员。　　分管教育事业处、会计处、政府采购管理处（控办）、考办、注协、工会。