私募基金想赚钱 这些知识你真的懂吗？　　2014年11月20日，美国富达风险投资旗下的富达亚洲风险投资基金（Fidelity Drowth Partners Asia）和美国Didelity Biosciences 基金宣布将向爱博诺德投资6250万元人民币。　　没有最快只有更快。用此来形容近期私募基金发行节奏简直是再合适不过。　　去年的阳光私募基金冠军广州创势翔通过券商发行的一款产品，开卖不到10分钟申购金额就超过2.4亿元。　　私募基金如此火爆！并受到很多高净值人士关注，那么私募基金到底是一款怎么样的产品呢？收益率又是多少？风险又怎么样？　　在此，为方便各位小伙伴更好的理解这些个知识，小财将通过一个示例为各位小伙伴讲解。　　张先生是某公司IT部的部门经理，他有一笔闲钱想要投资与股票或者债券等产品以获得资金的增值。　　但是有个问题张先生却是发愁了，愁啥呢？　　一、张先生工作太忙，没时间打理；　　二、专业知识不够啊～　　三、可用于投资的闲钱也并不是太多；　　所以张先生就　想着找几个好伙伴一起投资，并找到一个投资高手X将大家合起来的钱进行投资并获得收益。另外，考虑到每个人都要跟X交流太麻烦，于是张先生与其他几个投资人就推选出一个懂行的Y与X交流并联系。由Y汇总合伙人投资意愿转告与X并支付劳务报酬。以上就是所谓的投资，像这种投资合伙人的模式放大一百倍一千倍就是基金。这种民间私下合伙投资的活动，如果在出资人间俱备了完备的契约合同就是私募基金，也称为地下基金。　　通过以上的示例，我想各位小伙伴已经对私募基金有了初步的认识。要想对私募基金有一个整体的理解，小财需要给大家明确以下几点：　　第一点：私募基金是一种特殊的投资基金，它是与公募基金相对而言的。　　私募基金作为一种特殊的投资基金，简单说就是咱们通俗意义上理解的公募基金而言的。　　对于公募基金和私募基金的区别，小财日后再跟大家解释，在这就不跟大家累述了　　第二点：私募基金一般只在“小圈子里”来募集资金。　　私募基金一般只在“小圈子里”来募集资金。这样因为人数比较少，私募基金往往更能根据投资者的需求来做投资者“量身定做”理财产品。至于“小圈子”的界定呢？咱们国家的相关法律法规是这么定的：私募基金有不同的组织形式，如果私募基金采取有限责任公司的组织形式，人数不得超过50人。如果说它的组织形式是采取的股份有限公司的形式，人数不得超过200人；如果是有限合伙企业的组织形式，人数是在2人以上50人以下。那么除了合伙还有企业这种组织形式，并且该私募基金单纯作为一种产品存在不具备这个组织形式，它的“小圈子”规定的投资人数是应该控制在200人以内的。　　以上呢是对私募基金的投资人数的一个界定。　　第三点：私募基金的销售、赎回等运作过程具有私下协商和依靠个人信用等特征。　　私募基金的销售和赎回都是通过私底下协商，通过私人的信任关系来建立起来的。简单来说就是私募基金不管是购买也好，还是购买之后再做赎回也好，它依靠的都是大家之间的信任关系。在这个时候，销售人员的个人专业度以及客户对这个销售人员的信任就显得尤为重要了。因为，如果说这个客户信任和这个销售员，两个人的交易就很容易完成，反之很难。　　第四点：私募基金的投资起点通常比较高。　　这一点一般是咱们作为投资者比较关心的一点，也就是私募基金的投资起点往往都是比较高的。这个高到底是多少呢？一般私募基金的门槛是100万，个别门槛比较高的达300万到2000万不等。　　投资门槛这么高，都有哪些人比较适合投资它呢？　　投资门槛咱们国家也是有限定的，即投资者投资单只私募基金金额不得低于100万，单位的净资产不得低于1000万元，个人投资不仅要满足100万，还要使得自己的金融资产不得低于300万元或者个人近三年平均年收入在50万以上。　　第五点：私募基金一般不利用公开传媒进行广告宣传　　为啥私募基金在电视上都没听过呢？哪怕是在公共标识上呢？答案是因为国家规定私募基金不可以通过公开媒介的形式进行广告宣传，所以相对于其他理财产品，大家会感觉比较神秘，主要就是因为国家规定私募基金不能进行公开的宣传，它是不会向投资者之外的任何人透露任何信息的。另外，从事实上讲它也没有这个义务去透露这个信息。　　第六点：私募基金的基金发起人、基金管理人通常也会以自有资金进行投资。　　这一点对于广大投资者来讲是较为有利的。也就是私募基金的发起人和管理人一定要有一部分的自有资金来参与基金的运作，国际上的通行是私募基金的基金管理人要持有基金3%到5%的股份。也就是说一个私募基金的规模是1个亿的盘子，其中就要有300万到500万是基金管理人的自有资金，如果这只基金赚了，那么好，管理人和投资者双方获益，反之基金经理人要把自己的自有资金先行拿出优先偿还投资者。所以，这一点对于广大投资者来讲是比较有利的。　　第七点：私募基金的监管环境相对宽松　　私募基金的监管相对来讲不是特别严，信息披露要求也不是那么高，所以其风险也就相对大一些。风险大是一方面，另一方面正是因为它的监管不是特别严，所以当投资环境发生变化的时候，私募基金更容易去调转船头，对自己的投资策略做出调整，从而获得比较高的收益。　　第八点：私募基金的投资回报相对较高。　　私募基金的投资回报率相对来讲是比较高的，原因第六点和第七点我们有说到，据小财统计截止到2014年11月25日，国家市场上阳光私募产品排名前40的这些私募收益率均在60%以上，而且排名首位的格林主动进取2号产品，它的收益率达到了283.08%，当然单看收益还是挺不错的哈~　　私募基金整体而言是受中国政府监管部门监管的，通过非公开的方式向少数或者基金投资者这些特定对象募集资金而设立基金，这样的话其收益率相对来讲还是比较高的，当然收益率高的背后风险也是比较大的。所以投资者在投资的时候，一定要根据个人的风险识别能力以及对投资的这个私募基金的风险做明确的判断，再确定自己是否投资以及投资金额。　　由于私募基金购买的门槛比较高，所以往往更适合高净值人士来购买，同时私募基金具有高风险、高回报、监管不严等这些特点。　　好啦，今天的理财小知识就到这里啦！今天的私募基金知识你读懂了吗？