江西专员办：建好用好工作台账 促进财政预算监管工作　　2017年5月5日 来源：江西专员办　　今年以来，江西专员办积极落实财政部关于加强财政预算监管台账工作的要求，从五方面入手切实加强工作台账管理，建好用好工作台账，进一步提高台账编制质量和运用水平，促进财政预算监管工作，取得较好成效。　　一是领导重视，提高认识，推动工作开展。专员办财政预算监管工作台账是进一步健全财政预算监管工作制度体系、推动专员办工作规范运行的重要手段。江西专员办领导高度重视工作台账管理工作，在年初工作计划研究会议上进行专门部署，要求各处室进一步提高思想认识，充分认识到台账工作的重要性，加强对台账填报要求的研究学习，制定措施保证工作台账编制的完整性、准确性和规范性，客观、全面反映全办工作成果和工作量情况，加强台账数据的分析利用，为领导决策提供参考，进一步规范全办财政预算监管工作运行。　　二是组织力量，明确分工，落实工作责任。台账数据的登记汇总涉及全办各个处室，需要统筹全办力量，通过处室之间有效的分工配合，保证数据口径一致、完整准确。江西专员办明确由办公室负责全办工作台账管理，组织各处室精干力量组成台账工作小组，负责处室每月工作台账的编制和汇总及牵头业务的汇总。各处室对处室自身和牵头业务工作台账负责，办公室对汇总牵头业务形成的全办台账负责。通过整合人才力量，发挥处室和人才优势，落实牵头处室和配合处室的责任，为工作台账编制汇总工作提供坚实的人力保障，同时切实发挥牵头处室的牵头作用，促进牵头处室对牵头业务的把握和控制，推动财政预算监管各项工作统筹到位、齐头并进。　　三是建立制度，固化流程，做到网上留痕。建立制度是推动台账工作按照规定流程顺利开展的重要保障，同时通过网上公开运行可以有效保证制度的落实。为进一步增强台账工作的规范性，江西专员办办公室及时总结上年工作台账的编制经验，系统梳理通知中的新精神新要求，编写了财政预算监管工作台账填制说明，对编制内容、编制顺序、编制方法、编制要点、提交流程等进行了统一明确，列举了上年和上月编制中存在的问题，提出了改进建议。同时，充分运用内网办公平台的“签报管理”和“监管数据库”栏目，要求各处室通过签报报分管办领导审批后将工作台账上传办公平台，做到固化流程、网上留痕，有效提高制度的执行力。　　四是督促学习，组织培训，加强沟通指导。为确保工作要求落实到位，江西专员办着力加强对台账填报的指导和督促。收到财政部通知后，及时下发文件要求全办认真学习；组织台账工作小组对《填制说明》和具体流程进行集中培训，解答组员疑问，听取意见建议，加以改进落实；建立台账小组微信群，在台账的编制汇总过程中，加强小组内部的沟通协调，及时解决遇到的新问题。通过统一培训、统一协调、统一指导，确保台账编制口径一致、内容完整、形式规范，真实全面地反映我办的财政预算监管工作成果。　　五是服务决策，纳入考核，强化成果运用。数据的价值在于运用，在于优化管理、服务决策。为充分发挥台账数据价值，江西专员办建立工作台账分析利用机制，定期编写台账分析报告，对全办的财政预算监管工作动态、工作内容、工作成果、工作量进行统计，分析各项业务开展情况，总结人力的投向、取得的成效和存在的问题，为领导统筹决策提供具体情况、数据支撑和参考建议，发挥好参谋服务作用；为提升台账工作效能，将台账填报工作情况纳入处室考核，通过激励约束调动处室积极性，有力推动台账工作水平和台账数据质量的进一步提升，有效促进财政预算监管工作。