第20届10+3财长和央行行长会议在日本横滨举行　　 2017年5月5日 来源：国际经济关系司　　5月5日，第20届东盟与中日韩（10+3）财长和央行行长会议在日本横滨举行。会议主要讨论了全球和区域宏观经济形势、10+3区域财金合作等议题，并发表了联合声明。史耀斌副部长率中国代表团出席了会议。　　会议认为，全球经济有所向好，10+3地区继续保持较快经济增长，但依然面临下行风险，包括保护主义倾向、金融形势收紧等。各方承诺单独或共同使用货币政策、财政政策和结构性改革等所有必要政策工具，促进可持续、平衡、包容性增长。10+3各方重申支持开放的、基于规则的多边贸易和投资体系。同时，各方将继续加强资本流动监测，密切关注并随时应对本地区可能出现的风险。　　会议重申继续加强清迈倡议多边化协议（CMIM）作为区域金融安全网重要组成部分的作用，欢迎CMIM与国际货币基金组织首次联合救助演练取得的成果，期待CMIM协议定期评估取得积极进展。会议审议了东盟与中日韩宏观经济研究办公室（AMRO）在提高经济监测能力和加强机构能力建设方面的进展，并期待加强AMRO的作用，支持成员实施CMIM，为维护区域经济和金融稳定发挥更大作用。会议对亚洲债券市场倡议为区域本币债券市场发展所做出的贡献表示欢迎。　　史耀斌副部长表示，今年一季度中国经济运行稳中向好，实现良好开局。GDP同比增长6.9%，城镇新增就业334万人，进出口总额同比增长21.8%。中国经济结构调整出现积极变化，内需对经济增长贡献加大，一季度最终消费支出的经济增长贡献率达到77.2%；供给侧结构性改革取得积极进展，一季度规模以上工业产能利用率为75.8%；发展新动能不断增强，科技进步对中国经济的贡献率从2012年的40%提高到2016年的56.2%。2017年，中国将继续实施积极的财政政策，赤字率保持3%不变，赤字额比去年增加2000亿元；进一步实施减税降费，预计全年再降低企业税费5800亿元左右；优化支出结构，优先用于推进供给侧结构性改革，并加大对基本民生的保障。同时，把防控地方政府债务风险放在更为重要的位置。　　史耀斌副部长指出，东亚地区继续保持较快增长态势，但也面临不少挑战，包括人口老龄化、产业结构转型压力加大、部分国家金融脆弱性有所上升等。各方应共同采取政策行动。一是要继续深化结构改革，提高潜在增长率；二是要加大区域基础设施投资和互联互通，坚定维护多边贸易体制；三是继续加强区域金融安全网建设，有效防范金融风险。