河北专员办：多措并举 全面出击 打好金融监管“组合拳”　　2017年4月21日 来源：河北专员办　　为贯彻落实财政部关于进一步加强财政预算监管工作的要求，河北专员办紧紧围绕中心工作，牢固树立“三服务四转变”的工作理念，不断创新工作方法、健全工作机制，扎实推进工作转型。特别是采取多项措施，以相关属地预算单位部门预算监管、普惠金融及相关转移支付资金监管和金融方面的调研研究等三项工作为抓手，着力做好财政预算监管中涉及金融方面的相关监管，持续提升工作质效。　　一、坚持重点突出，部门预算监管把握“发力点”。综合运用预决算审核、银行账户管理、国库动态监控、数据综合分析四项工具，提升相关预算单位部门预算监管质效。一是做实预决算审核。河北专员办在预决算审核过程中，关注预决算编制是否合规、会计处理是否适当，审查资产增减变动及管理情况、政府采购法规执行情况、国库集中支付情况等方面，并提出加强预算管理的相关建议，将预算监管工作贯穿于预决算审查之中。二是加强银行账户管理。通过银行账户审批和年检工作，把握中央基层预算单位资金的基本分布和资金流向，结合年检工作，对账户管理情况的合规性进行审查，跟踪检查发现的可疑线索，强化规范管理。三是实施授权支付动态监控。通过定期查看国库动态系统中的数据，设定敏感字眼筛选条件，对有关事项及时进行沟通、问询，开展核对验证。根据实际情况，适时到相关单位实地审查。四是开展数据综合分析。通过对数据库资料综合分析，不断整合更新信息资源，横向、纵向对比各项指标，及时掌握有关情况，实现持续性动态监控，为预算监管工作深入开展奠定坚实的基础。　　二、强化流程控制，普惠金融及相关资金监管抓好“时间点”。不断创新工作方法，健全工作流程，强化质量控制，不断加强普惠金融及其他金融方面转移支付资金的监管工作。一是审核前期充分借力。会同河北省财政厅，参与县域金融机构涉农贷款增量奖励、农村金融机构定向费用补贴等资金的会审工作。对参审人员进行业务培训，加强政策宣讲。讲解普惠金融资金的审核及汇总方面的要点及注意事项，并就会审过程中遇到的具体范围、口径问题进行了现场解答，确保了申报资料的质量。二是审核中期查深查透。对农业保险保费补贴资金结算审核，在案头审核的基础上，选取资金量较大的地市进行现场抽查，在调取承保资料验证河北省财政厅上报数据的基础上，按照保费标准和保费标的逐项核验，并根据各保险品种中央财政补贴比例分项计算，确保申报数据准确。三是审核后期打造精品。对民族贸易和民族特需产品生产贷款贴息资金审核，在实地审核基础上，分地市、按季度、对单位逐户计算，牢牢抓住核算“三要素”：贷款本金、计息日期，贷款利率，对贷款贴息进行逐一计算，确保全部计算流程可验证、可追溯。　　三、发挥派驻优势，调查研究工作选好“切入点”。利用贴近基层接地气的优势，坚持问题导向，开展有针对性的专题调研，摸清实情，找准问题，剖析根源，积极建言献策。一是分析营改增税负变化，紧跟财税改革步伐。根据财政部工作要求和专员办工作安排，对相关金融企业营改增前后税负变化情况开展深入调研，对有关分支机构的数据进行了综合测算和深入分析，特别是重点分析了进项税额抵扣情况，并提出了相关政策建议。二是研究国有资本经营预算，做好预算管理本职。为规范和完善国有资本经营预算管理体制，对河北省国有资本经营预算管理问题进行了专题调查研究，全面了解情况，并提出了相关政策建议。三是关注资金脱实向虚情况，体现金融管理特色。与河北财政金融监管部门密切协作，深入金融机构、重点企业及相关地区开展专项调研，全面了解金融机构及相关融资平台支持实体经济的现状、难点及问题，密切关注财政奖补资金引导撬动作用落实情况，金融产品及服务创新情况，积极提出相关建议。