女子学车遇咸猪手 涉事教练...　　近日，一则“女子学车遇咸猪手”的新闻引发社会热议，学车两天，三位女同学再不肯跟一位姓柴的教练继续学车。陈小姐说，教练不但经常开她们的玩笑，甚至还经常与她们进行“肢体接触”。“5月4日第一天上车，他就一直握着我们的手，还时不时碰下我们的腿。”　　柴师傅觉得很冤枉，也很气愤。“这两天，很多同行、亲戚朋友都来问我。一把年纪了，叫我怎么做人？”“她们才接触车，挡位的位置根本记不牢，只能手把手教哪里是空挡、哪里是1挡、哪里是倒挡。光靠嘴巴讲，不示范，考不过又是教练的错。”　　业内人士对金融界保险表示，新手司机哪里最多，当然是驾校。稍不留意就会遭遇飞来横祸，有些意外事故就像一颗颗不定时的炸弹，埋在各位学员的身边，稍不留意，也许自己就中枪了。 虽然初来学车的会员会有各种毛病，让老司机一看就火冒三丈，但是你摸人家就是不对的。当然出于对会员负责，为安全负责的态度，出入驾校的学员可以给自己准备一份短期的意外险以防不测。　　网络配图　　不少驾校为了进一步提升学员的服务体验，会主动为学员购买学员保险，通常情况下，驾校提供的学车保险均为团体险，必须是学员在驾校内，或者练车时按照规定的路线驾驶时受伤才能赔偿。因此，驾校学员若计划为自己购买学车保险产品，最好先咨询一下驾校方看看有没有购买这方面的学车团体意外险产品，如果有，要询问清楚具体提供哪些保障，然后根据这种团体学车保险保障的步骤以及自己具体的学车人身意外保障需求再灵活搭配份商业学车保险产品，让自己安安心心的度过在驾校学车的这段美好时光！　　例如，某保险公司的“快乐学车”意外保险产品，主要针对18-65周岁学车人士在驾校学车期间的人身意外保障需求而设计的意外险产品，提供在机动车驾驶培训学习、考试过程中，或培训机构车辆在接、送被保险人途中的意外伤害、意外医疗、驾驶培训重新报名费用等保障，保障经济实用。