江西专员办：五项举措加强机关文化建设　　2017年4月26日 来源：江西专员办　　近年来，江西专员办大力推进机关文化建设，努力发挥文化的导向、教育、激励、约束作用和功能，以文化凝聚人心，激发内力、孕育和谐，较好地提升了机关软实力，为推进财政预算监管事业发展提供了强大的精神动力、思想保证和智力支持。　　一是以先进的理念引领人。为进一步增强干部职工价值观念、思想境界和进取精神，以适应工作转型和加强财政预算监管工作的要求，江西专员办党组在全面摸底机关基本情况、科学研判发展形势和任务、多方征求干部职工意见的基础上，确立了“机构安全、机关和谐、履职尽责、人事相长”的治办思路和“依法、有序、协调监管”的履职理念，找准全办的发展定位，树立正确的目标导向，凝聚全办的集体智慧，激发全办干事敬业的热情和积极性。同时，在干部职工中开展撰写“一句话承诺”活动，全办30多名党员干部每人撰写一条承诺语，作为自己的言行坐标，自觉实践，共同营造团结和谐的机关氛围。　　二是以科学的机制约束人。一方面，建立健全制度体系，实行刚性管理硬约束。围绕“好制度、严执行、求实效”三个标准和要求，既推动制度建设的创新，又加大制度执行的力度。近年来，建立完善了内部管理和业务工作的内控机制50多个，明确了各方面工作的程序和要求，并依托专员办综合办公平台固化办公流程，细化工作要求，实行痕迹管理。另一方面，坚持以人为本，探索人文管理软约束。注重把工作上严要求和生活上多关心相结合，推行更加人性化的管理，组织开展交心谈心，了解、掌握干部职工的思想动态、生活状态、工作情况，及时优化工作方式，掌控工作节奏，调整工作内容。　　三是以有效的主题活动凝聚人。本着“与实际工作相结合、与干部需求相对应、与全面发展相对接”的原则，一方面以深入开展“连心、强基、模范”三大工程、“五年决战同步全面小康，中央驻赣单位在行动”，机关文明创建及“两学一做”学习教育等为契机，将主题活动与业务工作紧密结合起来，要求全办干部职工结合本职工作，对照主题内涵，查找存在不足，提出努力方向，有效地激发干部职工的工作源动力和创造力。另一方面，组织党员干部参加纪念建党摄影大赛、歌咏比赛和登山比赛，组织开展“五四”青年节座谈会、读书学习、学雷锋志愿服务活动等，扎实做好定点帮扶村的相关工作，以丰富的主题活动拓展党建工作内涵，增强组织凝聚力。　　四是以身边的典型激励人。注重典型特别是身边典型的挖掘、培植和宣传，通过组织开展“两优一先”评选表彰和年度考核先进表彰，发挥典型引领作用，引导干部职工在工作实践中勇当尖兵、创一流模范。同时，组织学习其他先进典型，开展警示教育，选择部分优秀模范人物和违法违纪案例开展“学先进，思自我”活动，促使干部职工对照先进找差距、反观案例受教育,进而实现了价值观、道德观和工作观的统一，提升了机关干部的精神境界。近年来，在多项工作任务叠加进行、一项接着一项的情况下，全办干部职工服从命令听指挥，顾全大局讲奉献，“穿着裙子出去，裹着棉袄回来”，连续作战，加班加点，涌现出了许多先进事迹，充分展现了我办干部职工特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神。　　五是以一流的作风引导人。认真开展“三严三实”专题教育、推动“两学一做”学习教育常态化制度化，做实规定动作，创新自选动作，推进学用结合、学以致用，促进党员干部不断提高政治站位，全办党员干部党的意识、担当意识、改革意识明显增强，忠诚、干净、担当的形象更加凸显。通过加强作风引领、严格管理、学习培训和实践锻炼，巩固和深化纠正“四风”取得的成果，引导和督促全办党员干部贯彻落实好中央八项规定精神、厉行节约反对浪费制度、财政部和江西省委关于改进工作作风的各项规定等，维护好干部队伍的良好形象。　　“文化如水，沁透人心，柔而有力。”江西专员办通过持之以恒的文化建设，为财政预算监管事业的发展和队伍建设注入了强大力量和勃勃生机，起到了春风化雨、润物无声的良好效果。江西专员办2015年被财政部评为先进单位、荣获“江西省直机关党的工作特别优秀奖”，2016年被评为“江西省直机关党的工作优秀单位”，连续多年被评为“江西省直机关文明单位”和“江西省社会治安综合治理目标管理先进单位”。