贵州专员办：突出五维工作模式深入推进中央转移支付闭环监管　　2017年5月9日 来源：贵州专员办　　《财政部关于专员办进一步加强财政预算监管工作的意见》（财预〔2016〕38号）印发以来，贵州专员办认真贯彻落实文件精神，在总结工作转型阶段性成果的基础上，进一步更新理念，完善机制，突出“主动提前谋划、注重多方联动、勇于方法创新、强化跟踪落实、积极建言献策”的五维工作模式，深入推进中央转移支付闭环监管，取得良好成效。　　一、主动提前谋划。为了保障中央转移支付监管事项科学、合理地推进，在收到财政部下达的监管工作计划征求意见稿后立即统筹部署，将计划做在前面，实施抢在前面，打足提前量，尽可能早地与省级主管部门沟通监管计划，并在充分考虑月度均衡性的基础上，确保在上半年多启动一些监管事项，给实施过程中的节点控制和后期汇总留出充裕的时间，为监管出成效、出亮点打下坚实基础。　　二、注重多方联动。工作中一方面注重向财政部相关司局请示汇报，准确把握监管意图和执行要点，另一方面注重加强与省级主管部门和市县层面的沟通联动。例如在开展保障房、教育、社保、经建类等监管事项时，都采取了与主管部门召开厅处级协调会、联合发文规范等方式，建立联合监管机制，取得良好成效。又如在开展扶贫资金调研工作中，注重上下联动，将贫困县请到办里召开调研座谈会，有针对性地讨论地方实施精准扶贫中遇到的问题瓶颈，确保政策建议更加接地气。　　三、勇于方法创新。秉承推动建立闭环监管体系的思路，逐步将监管节点嵌入资金运行全过程的关键环节，同时不断在具体监管方法上总结提炼，推陈创新。例如，在预算申报审核上不断加强模版化、标准化管理，开展本年度审核工作的同时追踪上年度审核资金的拨付使用情况；实践整合理念，将过程监控和绩效评价统筹实施，充分利用日常监管成果助力专项检查。又如，在城镇居民医保和新农合补助资金等社保类资金审核中，创新引入“数据标准化+大数据比对”的审核模式，不断提升预算监管的精准性和科学性，得到财政部社保司的充分肯定。　　四、强化跟踪落实。注重强化中央转移支付监管事项“最后一公里”工作，不断努力实现监管事项有跟踪，监管决定有回应，监管成果长效化。例如，对就业补助资金开展预算监管后，贵州省级主管部门高度重视，不仅逐一反馈了问题整改落实情况，还进一步采取了政策指导培训、情况定期通报、联合监管调研等方式，提升了工作的连续性和持久性。又如，对工业转型升级绩效评价工作开展跟踪回访，不仅关注项目后期实施进展，还对企业补助资金拨付不到位的问题点对点督促到位，赢得了受助企业的高度评价，树立了服务寓于监管的良好形象。　　五、积极建言献策。监管、服务、调研“三位一体”模式是推动监管工作高效运作的重要经验，贵州专员办各业务处室不仅在单项监管工作结束后有针对性地撰写调研信息，客观反映监管驻地的政策执行情况和典型问题，还积极主动地融入地方经济社会发展实际，抓住“牛鼻子”，专题研究报送调研成果。例如，针对贵州省作为脱贫攻坚主战场的样本研究意义，连续两年开展扶贫资金专题调研，综合形成《贵州省财政扶贫资金使用管理情况调研报告》，获得贵州省委常委、常务副省长秦如培的批示肯定，表示对专员办反映的问题要高度重视，责成省财政厅和扶贫办针对相关问题提出具体的解决措施，并择期召开专题会加以推动。　　2017年，贵州专员办将继续围绕中心、服务大局，积极拓展中央转移支付预算监管的覆盖面和纵深度，进一步夯实闭环监管，提升监管成效，树立监管权威，将工作转型持续向前推进。