李生论金：黄金始终未过压力点 日内1226为守继续空　　爱情更多的是索取，而婚姻侧重的是给予，爱情是共同话题者聚，而婚姻却是性格弥补者久。这不是只有两个人面对面，应该是两个人牵手共同面对这个世界。就如投资一样，一个好的老师就是一个好的伴侣，是执行与计划之间的弥补，是默契协作下的配合，是背靠背相互间的信任……　　黄金，没有行情消耗的不仅是时间，或许还有激情吧，周三全天基本无太大的波动，最高1225，最低1218，全天在不足10美金的空间内波动，1228-29依旧没有突破，短线的多头还是个故事，只有突破，只有站上，才能见到阳光，此时或许是黎明前的黑暗。　　有时，这种震荡的行情，会让投资者变的焦虑或者不安，必定，多数我不是职业交易员，只是当成一个副业来玩，如果太多的时间在某个点位，会让原来交易的判断有所动摇，需要不断的自我安慰和自我肯定，才能保持原有的清醒。　　今天，没有太多要讲的，关注的点就是1226，我一直在说下跌前最后一次的高点，有的人会看，有的人不会找，不过，幸好有我，我帮你找。高点不断的下移，虽然下跌的速度和力度在减缓，但这并不影响价格波动的一个方向，顺势损一次，逆势套一路，顺势损的就是最后一次下跌前高点失守的那一个空单，而逆势而是不断的测试底，直至底部出现，但那时已经弄的伤痕累累、面目全非。　　所以，反弹之后的压力是在1221-1222的位置，虽然现在的走势跌的很慢，消耗的时间很多，但价格的高点在下移，这个是毋庸置疑的，只有1226的位置破位，阶段性的下跌就会进入震荡，没有破位之前，哪怕谨慎一点，但还是和昨天一样保持空的思路和格局不变，这两天的行情都不大，防守的点在1226上方即可。　　原油，EIA数据公布之前，原油破高，这一次原油只回踩了一次45.5，估计给到中线的机会并不大，但在中线的操作上还是尽量不要追单子，短线的支撑在47靠近5日均线，也是顶底转换的位置，原油价格波动的规律性太弱，而波动性却太大，这就造成了原油利润丰厚，但不确定性和风险性比黄金要高，必定原油是非常活跃的货币之一。　　黄金、原油策略：　　1：黄金轻仓待反弹1221-1222短空，止损1227，目标1213-1310，破位看1206.切记，只要失守最后一次下跌前高点，放弃一切空，没有破之前，还是空的思路。　　2：原油下调到47-46.9多，止损46.40，目标48-48.10.　　注：以上纯属个人分析及建议仅供参考，据此操作盈亏自负，投资有风险，入市需谨慎!祝君好运!