小狼：黄金早盘直接空 今日看1210　　大部分的投资者都会犯的毛病，我们以这波1295的回落行情为例。开始的阶段行情存在前期强势多头调整和见顶回落的多空矛盾，行情反复不定，很多人不知所措，猜测顶部。而当上周单周46美金的趋势展开的时候，很多人又在等反弹跟空，结果错过机会被动逆势抄底做多。而本周行情无明显底部企稳信号之前，很多人又开始猜测底部，认为价格低的差不多了而去做多，甚至感觉点位太低了而不敢去空。典型的对行情思路和结构不清楚，完全凭感觉，看看我们怎么做的这波行情，1295-1260锁定区间做的整理，下破之后上周一路跟空做空，本周弱势整理之下继续保持主空思路不猜底。　　金价跌至近两个月最低，随着欧洲的政治不确定性缓解，投资者将注意力放在美国利率上升的前景上。债券交易员预期的美联储9月升息几率较一周前跳增一倍。纽约商品交易所6月份交割黄金期货跌0.9%，结算价报每盎司1216.10美元。盘中一度触及1214.90美元，为主力合约自3月15日来最低点。　　白银期货连续第16天走低，创下1980年以来最长连跌纪录；有一个问题需要提醒大家，华尔街情报恐惧与贪婪指数显示，银价已连续多日处于0的位置，这在我们创立该指数以来是绝无仅有的现象。　　我们来看本周的黄金行情走势，其实一句话就可以概括：日线5日均线受压，行情整体空头虽然力度放缓，但是弱势整理主空不变。　　上周行情放量下跌，下破了1262-1260打破前期的三角整理走势。周五非农也未改弱势格局十字星停顿修复。而本周一受法国大选马克龙当选影响早盘低开1221之后反转1235，美盘再度震荡回落收取十字星。周二收阴回落刷新新低，周三1225受压之下行情依然整体保持弱势整理思路，继续收小阴。也就是行情空头态势不变，那么预计今日守住1222压力将继续刷新新低，恐怕周五才会有所反弹调整。　　黄金今日操作建议1222不破，继续看空做空看刷新新低，关注1212-1210位置　　早盘激进者1218-1219直接空，止损1223，目标1212-1210　　原油上周走势比较疯狂，周初下破48.2前期低点，那么破坏了前面48.5-48可能的底部形态。从而反复测试47.3附近，此位置为前期三重底部，进而行情下破之后展开了放量下跌，一路到45.5，周五更是无反弹的极弱放量到43.7附近。而后周五出现了V型反转形态，亚欧盘波幅40个点，波幅之大，收复失地日线最终录得锤子阳线。那么原油44下方表现出强劲的支撑，要注意这轮53.8的回撤底部就出现在这里，或者说空头终止于此。那么本周反弹我们需要关注下47-48的压力位，突破48可以确立底部形态。　　周初完美的定义和对每日原油的收线准确预判，让我们这周原油行情做的非常好，周一周二46.5两次做空都到了45.8，而昨日46.2多完美止盈47，夜间最高到了47.9位置。周二预判的阴线正确，昨日预判的反弹收阳正确。　　原油反弹已经突破日线5 10日均线，43.7短期做底的概率加大，后面本周我们需要关注47-46.8支撑，上方48.2-49压力，昨日中阳拉高，今日预计偏强整理，做多不可太激进　　以上建议仅供参考，具体操作关注我们临盘即时指导，投资有风险，入市需谨慎，尤其新手要选对老师，跟对人。