【访谈】专访兴业信托李勇　　李勇：我个人还是比较看好的，因为信托行业从1979年到现在都有三十多年的历史了。实质上如果往前追溯应该说近百年的历史。当然我们说现在所说信托行业的历史，主要是从2002年信托行业整体恢复营业以来，这也有十几年了。那么这十几年中间信托行业的发展应该从最初的我们用资产管理规模，或者受托的财产的规模来看，从零到一个很小的一个量级。比如说我们在04年的时候，领导和一些专家做展望，说到07年咱们信托行业会是什么样的呢？如果要是能够达到五千亿那该多好啊。那这五千亿怎么定啊？就是1999年整个信托行业开始整体性去整顿的时候的规模。如果能够经过五年咱们能上到这样一个台阶就好了。实质上在07年就已经超过这个规模了。但是大家没有想到的是，那之后信托是以每年万亿的速度在往前发展，据说到现在都应该已经超过10万亿了，很多人就说第二大金融行业等等如此。它是随着规模的体量的增大，应该说作为一个金融机构的话，无论是对实体经济的支持，无论是对咱们居民理财的支持，应该说或多或少都是有一定的贡献的。那么信托的价值也逐渐的被监管、政府包括咱们企业家，包括金融同业还有咱们的居民都接受了。我在金融博览会咱们现场中间走过几圈，虽然来参展的信托公司只有一小部分，但是我到处好像都能听到：“我给您介绍咱们准信托的和类信托的、可以参照信托收益的……”，信托似乎是一个标杆样的东西，收益比较高。现在比较时髦的一个代名词。它逐步在进入金融的一个主流。但是现在为什么说还需要进一步的改革。从目前来看，咱们刚才讲的几十年，十几年、上百年，主要是信托公司的经历，当然信托公司的经历也是信托，但是它只是一小部分信托在运用。如果比照信托在它的发源地在英国美国这样一个发展的历程来看，有这样一个数字，今年年中时候社科院做一个中国信托产业发展之路这样一个报告，王刚老师他又讲信托公司的发展按照英美相应的GDP，相应的金融规模，居民的收入，如果简单比较的话，那信托在中国不应该是十万亿，而应该是一百万亿才好。当然它中间加上的一些静态，或者说消极受托资产量的一个数据，就美国而言。也就是说信托其实能发挥更大的功能，比如说现在讲的土地信托，土地信托它能满足的需求，它解决的问题肯定不仅仅是一个投资理财的问题。它解决的是一个农地流传的问题。再往根上去说，就是解决的是多少多少我们农村土地，或者农民，解决的是三农问题中的一个非常重要的问题。它能够起到这样一个作用，当然不是说信托横空出世，这些问题所有迎刃而解。但是就是需要这一个一个能解决具体问题的小机制，具体的制度设计都能够运用上，咱们大的、宏观上的问题才能化解掉。那为什么土地流转也尝试很多办法，最后大家其实各方应该说比较认同的叫土地流转信托，甚至还不是信托公司做的，很多土地流转信托还不是信托公司做的，就是地方政府把那种机构叫这个名字。为什么用信托呢？就说明这个机制好。但是也有很多的问题，比如说就以土地流转信托为例，当然还提出很多法律的问题。信托登记，这是一个非常基础的工作。包括你的税收这样问题，包括你信托人、受益人，受托人在这种权利安排，都还有很多需要改造，需要完善的地方。那你回到信托公司这个行业，它作为一个金融机构，经过这些年的发展，我个人认为在现在允许的、现有的制度下，监管规则、规则框架内的这些创新的已经发挥的比较充分了。那么再往下走，就是能够让这个信托公司发挥更大的作用，非常需要我们整体的金融改革的配套，金融改革制度的完善，才可能继续走下去。这包括很多产品创新方面的一些问题。