落实责任 真抓实干 确保2017年度全国会计专业技术资格考试平稳顺利—...　　（2017年4月11日  北京）　　同志们：　　上午好！　　2017年全国会计专业技术资格考试考务会虽是一次例行的工作布置会，但是在当前的形势下，在这个时间节点上召开，非常及时和必要。这不仅因为全国会计专业技术资格考试具有政策性强、涉及面广、社会关注度高、组织难度大的特点，更由于今年的考试工作不同以往，面临着更加复杂的形势和新的挑战。　　第一，今年国家大事多，对营造良好、稳定的社会环境提出了更高要求。今年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，特别是将要召开具有重大而深远历史意义的党的十九次全国代表大会和“一带一路”国际合作高峰论坛。因此，做好今年的考试工作至关重要，确保考试安全平稳有序进行，不仅关系到考试公平公正，更是一项政治任务。　　第二，今年考试报名的人数大幅度增加，对考试的组织工作提出了更高要求。今年全国会计专业技术初级资格考试报名人数达187万，较2016年增长了近30%，有的地区增长甚至超过了80%；中、高级资格考试报名人数也有较多增长，其中，中级资格考试报名人数达到110万，较2016年增长了28%，高级资格考试报名人数也达到了5万余人，较2016年增长了35%。考试报名人数的大幅增长，使考试组织、考试风险管理增加了相当大的难度，也带来了比以往更大的压力。　　第三，今年中级会计资格考试无纸化试点将全面推开，对安全风险的管控提出了更高要求。自2014年起，初级会计资格考试已全面实现无纸化，中级会计资格考试在经过2015年和2016年两年部分试点的基础上，今年将全面开展试点。相比初级资格考试无纸化改革，中级资格无纸化考试面临的情况更加复杂，安全风险更难管理。特别是今年中级资格考试报名人数大量增加，将给各地考试管理机构和考试准备工作提出巨大挑战。　　面对新形势新任务新要求，必须提高政治站位，深化对考试工作重要性和艰巨性的认识，扎实做好准备工作。当前，应当重点关注以下风险：　　第一，思想上懈怠和麻痹风险。全国会计资格考试已组织了25年，总体上平稳顺利，这也容易导致一些同志在思想上产生懈怠的情绪和麻痹的思想。有的同志不以为然，甚至觉得出一点问题是正常的。这种思想非常可怕，可能成为产生问题的根源。我们组织了这么多年的考试，虽然问题越来越少，但不能满足现状，更不能骄傲自满，必须力争做到不出任何问题。　　第二，考试安全意识弱化风险。会计资格考试工作环节多、“战线”长、风险隐患大。因此，必须对安全问题有清醒的认识，确保考试安全真正入心入脑。各级考办要时时刻刻保持考试安全的意识，不能只把考试安全问题挂在嘴上，而是要采取具体的措施，并层层抓好落实。会计资格考试是全国各级财政厅（局）考试管理机构共同组织的，不仅仅是全国会计考办和会计资格评价中心的事，需要在座的同志共同努力。全国各级考试管理机构是一个整体，一个地区出了问题，就会影响到全局，必须“层层”和“时时刻刻”讲考试安全和风险防范。如果做不到这一点，就很难保证考试安全措施落实到位。　　第三，考试内控欠优风险。考试工作涉及多个环节，需要不断加强和优化内控流程。根据以往的经验，结合今年以来会计资格评价中心全面的调研摸底，有些地区考试工作相关内控管理确实还存在一些薄弱环节，需要予以重点关注，并通过进一步的流程优化，确保不出问题。　　第四，相关人员流动频繁而产生的风险。省级及以下考办的工作人员流动频繁，人员变化快，是今年考试组织管理中出现的一个新特点。一些地方会计考办增加新人较多，在给工作带来新思路的同时，也存在对情况不够熟悉、工作经验相对欠缺的问题。在新任务新要求面前，如何组织好考试工作，面临重大考验。　　第五，应对新问题的措施尚不完善的风险。虽然采取了很多措施，制定了很多制度，但这些制度措施主要针对以往经验和遇到的问题，对今年可能遇到的新问题和新风险考虑的还不是很周到，全面性和前瞻性有待加强。　　我今天来参加这次会议，代表财政部党组再次强调，安全是考试工作的生命线，是检验考试工作成效的重要标志，是考试公平的重要保障，也是赢得社会公信力的重要基础，一刻都不能放松！因此，务必要保持狠抓的韧劲、长抓的耐心、严抓的态度，时时刻刻绷紧安全这根弦。财政部党组一直高度重视会计资格考试，始终把会计资格考试作为一项重要工作来抓，更是始终把确保考试安全平稳有序作为考试工作的头等大事。所以，希望各级财政部门也要把会计资格考试工作摆在应有的位置上，特别是要履行好自己的职责，确保本地区考试的安全平稳有序，确保不添乱。　　从现在算起，距离2017年度全国会计专业技术初级资格考试还有不到1个月的时间，要确保初级资格考试顺利进行，还有许多工作要做；初级资格考试结束后，又要迅速投入2017年全国会计专业技术中、高级资格考试准备工作中。初、中、高级资格考试工作既是一个整体，又有不同的任务，一环扣一环，任务重，责任大。借此机会，我重点围绕考试安全问题再提几点要求：　　一是要明确任务。会计考试工作也要贯彻落实“稳定是总基调，稳定是大局”的要求。要把为党的十九大胜利召开创造稳定的社会环境作为首要的目标和任务。各级考办都要按照讲政治的要求，提高政治站位，胸怀大局，守土尽责，把讲政治贯穿到确保考试安全的具体工作中，确保万无一失。　　二是要落实责任。各地都要对本地区的会计资格考试负责。要通过签订责任书等方式明确任务，逐一落实岗位责任和工作责任，使每一个工作人员都要做到明责、知责、履责、尽责。要加大追责的力度，“动员千遍，不如问责一次”，要把问责放在更加突出位置，尤其要把事后追责变成事前问责。　　三是要排查隐患。大家不能有“习以为常”的老观念，更不能放松警惕。要树立底线思维，特别是要树立“隐患”就是问题的意识，把考试工作从头到尾梳理一遍，把排除隐患放在更加突出的位置。对一些重点环节、重要工作，比如中级资格考试无纸化试点安全问题等还要开展“会诊”，进行风险评估。真正做到堵塞漏洞，消除隐患，确保各个环节、各项工作都不能有盲点。要抓紧有限的时间组织好培训工作，会计资格评价中心和省级考办都要加强培训，特别是新人较多的考办，要认真组织培训工作，使工作人员能够尽快熟悉情况。　　四是要健全制度。要根据新的情况、新的要求，不断地完善各项考试制度，包括考务规则、考场规则、监考规则等，确保制度上不能有欠缺和空白，通过制度的健全和完善来规范各项工作的流程。要严格按照规矩和制度来组织各项考试工作。　　五是要加强对涉密人员的保密教育。考试是一个系统工程，方方面面涉及的人较多，凡是涉及的人员，包括系统的工程技术人员、软件的操作人员等，都要加强保密教育。大家要以对社会负责、对工作负责、对单位负责，也对自己负责的态度来从事考试工作，不要因小失大。要做好考试信息的安全保密工作，严防包括考生信息在内的各类信息外泄。要层层建立考试保密责任制，对接触试卷的人员实行登记备案制度，做到每个环节都有据可查，以强化主体责任，确保试卷安全，严防泄密和其他事故发生。　　六是要抓好考风考纪，强化考试纪律。要认真组织监考、巡考工作，维护好考场秩序。要对应考人员进行以诚信考试为主题的思想教育，发挥好舆论的正面引导作用，营造和谐、公平、安全的考试环境。　　七是要完善预案。既要坚持预防为主，也要有应急预案，特别要加强与本地区的公安、工信、电力等相关部门的联系，结合新形势和本地区特点，制订切实有效的联合打击工作方案，遇有情况可以立即出击，快速处置。要重视考试舞弊防范，对通过各种高科技手段进行考试舞弊现象形成高压态势，确保不出现考试乱象。对违规违纪行为，必须严厉打击，绝不能手软。同时，还要切实树立起为考生服务的思想，以服务考生为工作的出发点，对考生的合理诉求要积极回应、及时妥善处理。　　做好考试工作，除了要确保安全之外，还要提高考试质量，不断深化考试改革。2016年财政部印发的《会计改革与发展“十三五”规划纲要》对推动我国会计改革与发展作了总体部署，提出了到2020年底具有初级资格会计人员达到500万人、具有中级资格会计人员达到200万人、具有高级资格会计人员达到18万人的目标。要实现“十三五”时期会计人才培养目标就必须重视和发挥会计资格考试的主渠道作用。近年来，经过各级财政部门的通力协作和辛勤付出，全国会计专业技术资格考试已经成为我国会计人才选拔评价方面具有重要影响力的品牌。站在新的历史起点上，要保持和提升这个品牌的影响力，持续为社会经济发展提供会计人才支撑，任重道远，尚需加倍努力。在此，我还想简单的提两点：　　一是不断提高考试质量。质量和安全同等重要。要根据考生实际工作需要和新颁布的法律法规，特别是要适应管理会计实务发展的新要求和会计管理的大政方针以及会计行政许可取消后的新形势等，优化考试内容，做好考试大纲修订完善和辅导教材编写工作，使考试内容更加符合实际，辅导教材编写质量不断提高；要精心组织征题、命题、审题工作，从优选拔命题专家，加强题库建设，保证命题质量，打造和维护好会计专业技术资格考试的良好品牌。　　二是深化考试改革。会计资格考试从1992年开始组织以来，到现在已经25年了，既积累了比较丰富的经验，也建立健全了一套行之有效的考试管理制度。但是，随着信息技术在考试中的运用，一方面提升了考试组织水平，提高了考试效率，在一定程度上降低了考试的风险，另一方面也使高科技作弊手段花样翻新。因此，会计资格考试也要不断改革完善。要加强对考试规律的研究，完善考试制度，提高考试的科学性；要提高考试管理的信息化水平；要创新考试后评价制度，大力推进会计职称制度改革，修订《会计专业技术资格考试暂行规定》，推动会计资格考试与会计专业研究生教育“双向挂钩”，开展会计资格考试与相关考试衔接的研究。当然，在改革中也要注意改革与继承相结合，在考试创新的同时，也要保持考试工作的连续性和稳定性。　　一分部署，九分落实。这次会议结束后，大家要将会议精神及时向财政厅（局）党组汇报，迅速拿出具体措施，通过科学组织、精心管理、强化责任、热诚服务，确保2017年度全国会计专业技术资格考试平稳顺利进行，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。　　谢谢大家！　　来源： 全国会计考办、会计资格评价中心　　　（根据录音整理）