人民币“受惊了”？ 连续18个...　　与2015年夏和2016年初不同，这一次中国境内金融市场的动荡并未明显波及人民币汇率。　　彭博社分析报道称，上周五，人民币重新贬破6.90元关口，一些指标也指向短期贬值压力，但市场走势保持了大体平稳。接受彭博采访的市场人士认为，人民币走弱主要受美元短期反弹和亚洲货币整体趋弱影响，国内金融监管趋严致股债双双大跌的风险，并未明显向汇市传染。　　离岸人民币对在岸汇率的溢价近日转为折价，美元对离岸人民币期权风险逆转连续5天上升--市场做空离岸人民币的兴趣有所增加。在岸市场作为次日中间价定价基准的16:30收盘价，截至周二连续18个交易日弱于当日中间价，体现市场供求持续偏向净购汇。　　“美元短期重新走强，加上CNH流动性近几天恢复中性，汇率主要是跟其他亚洲货币对美元走弱，市场情绪并没有出现明显变化，”瑞穗银行策略师张建泰在采访中说。美元指数本月以来累计走强约0.5%，本周头两天合计上涨超过1%，涨势较为明显。　　亚币整体走弱　　中国国内金融监管部门近期出台一系列强化监管措施，施压金融机构去杠杆。国内股债市场及部分大宗商品价格受此影响纷纷下挫。　　相比之下，近期在岸及离岸人民币虽然走弱，但在亚洲货币整体走势中仍居于中游，周三还双双走高，并未出现恐慌性的人民币抛售情形。截至周三下午，离岸人民币较上月末累计下跌0.17%，在岸人民币下跌0.16%。　　周三，10年期国债活跃券收益率一度触及3.71%，为2015年以来新高，上证指数则收于3052.79，为去年10月17日以来最低。不过，从利差角度而言，去杠杆推动国内市场利率中枢走升，在美国加息预期升温的背景下，也为人民币汇率提供了支撑。　　人民币短期面临贬值压力　　张建泰认为，周三离岸人民币流动性充裕、掉期中长端也相应向下调整，但即期并未进一步下滑，而是随美元指数的回落出现反弹，也说明市场并无意大举做空人民币。　　从套利的角度来看，近期美元指数反弹、CNH汇率倒挂，在岸市场的购汇压力也会相应加大。加拿大丰业银行周二的报告指出，当局需要管理市场预期，防止股债的恐慌蔓延到汇市，以防影响金融稳定与CNH汇率面临压力。　　风险尚难传染　　虽然也有类似观点认为外汇市场供求和情绪可能受到波及，但分析人士认为短期来看监管升级对汇市的直接冲击风险不大，间接影响也有限。光银国际投资有限公司研究部主管林樵基在采访中说，有可能会开始看到去杠杆的冲击外溢到外汇市场，但并不认为人民币贬值会失控，因为中国当前的资本管制仍然会保持汇率稳定。　　张建泰说，离岸方面好像并不太关心内地监管的事情，如果确实反映出有关因素，CNH应该不会跌这么少。他周三在报告中写道，从3个月以来人民币汇率和上证综指的表现来看，并未发现二者有较强的相关性，“这不让人吃惊，中国的资本账户不开放，又加强了资本管制，资金流动不太会受本地股市的表现的左右。”　　“现在监管层收拾的是金融机构，而非实体经济；现在金融市场波动也只是心理层面，还没有对实体造成冲击，监管措施也没有直接冲击到汇率的市场参与者，”  民生银行( 行情 600016,买入)( 港股 01988)金融发展研究中心研究院研究员王一峰在采访中说，换个角度看，只要形势可控，国内加强金融市场监管，资产收益率也有增加，其实对于境外参与者来说吸引力也会提高。