安徽淮南财政“六大抓手”持续深化投融资体制改革　　2017年4月19日 来源：安徽省财政厅办公室　　为贯彻《中共淮南市委 淮南市人民政府关于深化投融资体制改革的实施意见》（淮发〔2016〕55号），淮南市财政局对照意见要求，逐项梳理、明确责任，全面落实各项工作任务，持续深化投融资体制改革。　　一、新设专项基金，发挥引导作用。在牵头设立调转促产业发展基金及淮南市天使投资基金的基础上，再牵头设立了土地储备基金和PPP前期服务引导基金。一是为多渠道筹集土地储备资金，淮南市政府批准成立了土地储备基金管理委员会，设立土地储备基金。淮南市财政局制定了招投标文件，明确基金筹集的基本要求，与建行淮南分行签订了合作协议。二是设立PPP前期服务引导基金。淮南市财政从盘活财政存量资金中安排3000万元，设立了“淮南市政府和社会资本合作模式（PPP）前期服务引导基金”，基金总规模为2亿元，主要用于PPP 项目前期项目识别、项目准备、项目采购等工作。目前，淮南市进入财政部PPP项目信息平台的项目共计50个，总投资736亿元。智慧医疗、市中兴路项目入选财政部第三批PPP示范项目。　　二、剥离政府融资平台公司政府融资职能，加快政府融资平台市场化转型。制定了《关于财政支持政府融资平台公司转型发展的意见》（淮财监〔2016〕667号），明确要求剥离融资平台公司政府融资职责，推动融资平台公司市场化改制，健全完善公司治理结构，实现市场化运营。　　三、规范政府购买服务，扩大公共产品和服务供给。积极推进政府和社会资本合作采取政府购买服务的方式，不断扩大供给产品，健全购买服务预算管理体系，强化购买服务预算执行监控，推进购买服务预算信息公开，实行购买服务预算绩效评价，落实监督检查，切实提高财政资金使用效益。规范政府购买服务的项目编审、实施购买、签订合同、绩效评审、监督检查、信息公开的各个流程。　　四、创新政府支持企业的方式，放大政府性资金规模。2015年起设立产业发展引导基金（后改为淮南市调转促产业发展基金），总规模为50亿元，其中：80%有偿使用，主要用于支持企业发展和园区建设；20%无偿使用，主要用于贯彻落实中央、安徽省、淮南市支持经济发展政策，对优良项目进行奖励和后补助。2016年淮南市财政投入二期基金2亿元，徽商银行投入8亿元金融资金，目前基金平稳有序运行。2017年预算已安排2亿元用于淮南市调转促产业发展基金的运营管理。　　五、用足用好新增债券额度，支持重大公益性项目建设。2016年安徽省财政厅转贷淮南市新增债券123859万元，其中市本级65205万元，寿县37348万元，凤台县19987万元，毛集实验区1319万元。新增地方政府债券资金，主要用于安徽理工大学新校区、文化艺术中心、棚户区改造、公租房等在建项目，优先用于保障在建公益性项目后续融资，加大对保障改善民生和经济结构调整的支持力度。　　六、积极推进新型担保模式，扩大风险分担试点范围。从2015年起淮南市财政从市级产业发展引导基金中安排资金建立新型政银担风险分担补偿基金。为进一步规范“政银担”风险补偿资金使用管理，完善“政银担”风险分担补偿基金制度体系，淮南市财政局联合市经信委研究制定《淮南市“政银担”风险补偿资金使用管理实施细则》(淮财外金〔2016〕163号)，全面建立“政银担”风险补偿制度体系，有力保障和推动全市“政银担”新型担保模式业务扩展。2016年新增“政银担”业务1100笔，金额25.93亿元，在保“政银担”业务1064户，金额23.2亿元。