房屋贷款审批慢可以解除合同吗　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　市民李先生咨询：2016年7月，我与卖方签订二手房交易合同，房屋坐落于天津市西青区，房产面积100平方米，价款150万元。合同约定2016年8月1日双方去房管局签订买卖协议，当天还要办理贷款审批申请手续。我们双方按日期签订了协议，我交付了首付款并申请办理了贷款手续。2016年9月中旬，卖方说贷款审批手续太慢了，耽误他买其他房屋，提出解除合同。我认为卖方应该继续配合我办理过户手续，请问我应该怎么办？　　击水律师事务所安刚律师解答：根据天津市现行的二手房买卖合同纠纷案件的审判实践，您与卖方按照房地产行政主管部门的要求签订《天津市房产买卖协议》以后，如果您已依约履行主要义务并主张继续履行合同，而卖方拒绝履行产权过户、交接房款、交付房屋等后续合同义务，除属于《合同法》第一百一十条规定情形以外，原则上法院可以支持。这些情形主要包括：1.法律上或事实上不能履行；2.债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；3.债权人在合理期限内未要求履行。　　您已经按照合同约定履行房屋买卖合同的主要义务，即交付房款和申请办理贷款。对方仅以贷款审批手续过慢为由拒绝履行合同显然依据不足。您可以与对方协商解决，如果协商不成可以向法院起诉。如果没有上述除外情形，法院支持您的诉讼请求的可能性较大。