【访谈】专访国投信投李强　　李强：国投信托应该说我们的业务发展就是我简单介绍的发展过程，我们是以创新业务打品牌，通道业务做规模，集合业务做收入，这三条线，我们目标是要把财富管理和资产业务双轮驱动的业务发展模式战略来推动我们的发展。那么我们公司未来的发展方向，我们也在思考，我们要基于这种集团背景，走产融结合的发展道路，因为金融本身最核心的价值就在于通过金融服务满足客户多元化的需求，为客户创造价值，就是说我们所有的金融服务一定要立足客户，那么信托公司服务的客户分上下两端，上一端就是我们说的资金端，资金端的客户，那么下游端就是我们项目端，我们的融资客户，这个两头客户的服务，我们把它一头叫财富管理，一头叫资产管理。那么为资金端提供的是财富管理，为项目端提供的是资产管理，这就是我们业务的核心服务的范围。未来我们肯定立足于这个点来发展，具体的方向上来说，我们创新为什么要走产融结合呢。其实我们整个宏观经济到了一个非常关键的环节，也是要结构转型，所以说我们未来的创新这块儿在财富管理方面，我们更多的是要面向这种家族信托，为这种高端客户提供更深入，更全面的服务，这些领域去延伸去。今年在峰会上，大家对这个话题的探讨是非常多的，私人信托不仅仅是解决客户的资产配置问题，而且解决客户的财产的安全性问题，还有财富的传承问题，前段时间公布的数据高净值客户的数量也突破几十万人，他们有这样的需求。所以说未来我们对于高端客户的服务肯定是一个比较重要的方向。那么在资产管理方面，我个人更倾向说我们未来的发展方向做资产管理一定是走产融结合的道路，信托整个行业的资产配置有大量的资产是配置在房地产、政府平台这些领域在基建领域，基础设施。当然这跟整个中国的宏观经济GDP发展推动模式是有关的。但是未来的话，我们真正的要把金融的价值发挥出来一定还是要立足于产融结合。　　那么国投呢，就是在我刚才介绍国投集团在实业板块领域还是有很多的优势的，我们在基础能源领域，比如说煤炭、电力、在基础资源领域，比如说化肥这些领域我们还有很多的资源优势，我们也希望跟集团的主业挂钩，通过产融结合的产业支持，金融发展模式来推动我们的业务发展。所以说我们未来业务的创新也是基于这些考虑，因为创新最核心的点就是我刚才说的，要为客户创造价值，这是从客户的角度来说。　　对于我们金融机构来说，我们要达到什么目的呢？要形成可持续，可复制的业务模式，说白了就是我不是为了创新而创新，我是要为能给我带来收入和价值，就是说我给客户创造价值，也得给自己创造价值，我得给自己创造收入。那么如果一个业务模式它是昙花一现的，不能持续，那没有意义。如果说它不是可复制的，就是它的开发成本很高，我做一个业务做完之后，不能够所有的这个业务领域去套用的话，我不停的开发我的投入成本也会很高，对我的利润空间来说也是不大。所以说对于我们信托公司来说，我做创新的话一定还是要立足于这个。除了为客户要创造价值的同时，我也要立足于为我自身也要创造价值，形成可复制，可持续的业务模式，所以就说我们未来创新的话，今年应该说整个金融的创新的点在市场上大家可以看到有非常多，在我们信托行业领域，像这种土地流转信托，私人家族信托，包括现在的互联网金融，现在这些领域，大家都在思索，我们也不知道哪个点未来可能真正能形成，就是我说的，既能为客户创造价值，又能给金融机构提供可复制的业务模式，大家都在尝试，但是我相信创新一定是源于这种需求，这个客户和金融机构的需求，一定能够在将来能够实现，那么这个需要通过市场去检验去，这些领域我们也都在关注，同时也在做一些非常深入的这种研究，为这些领域的开拓做好我们的准备。