崩溃！养鹦鹉4年赔钱想放生 法律规定放生也违法　　近日，深圳青年王鹏“卖自家养的2只鹦鹉被判5年”的新闻引发争论。目前，法律界人士的参与让王鹏及其家人看到了希望，他们期待二审能对一审的判决作出修正。　　对王鹏案二审抱有期待的，还有养鹦鹉老板阿勇。在安徽省从事鹦鹉养殖的阿勇是有证经营。他目前拥有一个占地16亩的养殖场，里边养有蓝黄金刚、绿翅金刚和非洲灰3种共计160多只鹦鹉。　　阿勇是广东人，对香港的花鸟市场有关注。发现鹦鹉市场有利可图后便盘算着做这门生意，“回来我还特地查了一下，内地法律对养殖鹦鹉是大力提倡的。”　　1988年通过的《野生动物保护法》规定，在野生动物资源保护、科学研究和驯养繁殖方面成绩显著的单位和个人，由政府给予奖励。阿勇说，从办理《国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证》（以下简称《驯养繁殖许可证》），到引种、建厂……2013年底，养殖场初具规模。　　但现在阿勇觉得，自己仿佛是掉进了一个坑里，无力逃脱，“这个东西的养殖太复杂了，我们一切都按合法的来，4年来已经赔了500多万，盈利依然遥遥无期。”　　阿勇回忆，他的养殖场最初引进了80只鹦鹉，“20只蓝黄金刚，20只绿翅金刚，40只非洲灰。”阿勇说，这三种鹦鹉的前两种是《华盛顿公约》附录二，“非洲灰”买时是《公约》附录二中的，去年被收录进《公约》附录一中了。　　“这东西不能随便卖的。”阿勇说，在鹦鹉的养殖过程中，必须要办理《驯养繁殖许可证》，而这些证只是合法养殖的必需，“而在这样的情况下，我养的鹦鹉只能卖给有《驯养繁殖许可证》的组织或个人。”　　现在阿勇陷入进退两难的境地，他想，如果以后没钱运营养殖场了，就干脆把鹦鹉放生了算了，“每年30多万的费用，如果不盈利我坚持不了多久。”　　但查询了相关的法律法规之后，阿勇“崩溃”了：因为人工养殖的鹦鹉不具备野外自主生存的能力，法律规定，放生鹦鹉等同遗弃，也是违法的！ 据《成都商报》