A股游资入场 山寨币五月巨浪滔...　　比特币光环之下，众多山寨币正跃跃欲试爬上历史舞台。　　形形色色的投机者极尽臂力去拥抱这种造富的可能，即使没人说得清未来是光明还是黑暗。　　有人选择all in，有人喜欢在波段里攫取差价，还有人藉借经验优势游走于盘内外赚些授课费、收些“人头税”，当然更有大玩家热衷成为庄家。　　在这个灰色地带，他们都在为对于暴利的憧憬而竭尽所能。　　尤其在这个五月，增量资金入场的山寨币市场，已令众玩家癫狂。　　山寨币上位　　过去数年，围绕着比特币形成的产业链重要的一环就是矿机的制造与出售，以及大量“挖矿”工作室的前赴后继。　　但显然，这种近乎蓝领分工的产业环节在更敏锐的投资者眼中实在不值一提。伴随着研究的深入，用以产生比特币的P2P开源软件更为了制造更大梦想的秘钥。　　2013年12月，一款名为“狗狗币”（DoGEcoin）的新型数字货币在全球数字货币玩家圈内的迅速流行，成为了山寨币崛起的标志性事件。　　说是新型数字货币，狗狗币实则只是基于比特币开源代码的一个变种。由于比特币的原理和程序代码的开源性，其中算法与参数均可被第三方进行修改。而这正是日后山寨币风起云涌的成因。　　比特币大树之下，山寨币自可乘凉。　　它们就像围绕着数字货币而起的创业公司，一边彼此竞逐，一边与市场规则博弈；它们也像不同的股票代码，在一个共同的名为人类世界的交易所中，以各自的体系优劣吸引着各怀鬼胎的玩家临门捧场。　　每种山寨币都幻想着自己最终脱颖而出、与比特币最终在合法市场共分天下的一刻，于是，巅峰时期，400多种山寨币在2014年前后相继粉墨登场。　　终极时刻只能属于极少数，劣汰法则时刻适用于山寨币部落。当那个名为“世界币”的山寨币在2014年2月19日第一个宣布死亡之后，更多的陨落者便接踵而来。　　近日，在被视为灰色地带的一众中国民间数字货币网络交易市场内，踩着同僚尸体上位的山寨币迎来了诞生以来的高光时刻：随着近两个月以来价格的不断大幅上扬，24小时不间断的交易时间内，总有近乎痴迷的深度玩家一边紧盯盘面，一边又不时在同一页面的聊天窗口里分享自己对于价格走势的具体看法，或者仅是口号似的情绪宣泄。　　疯狂的五月　　2017年的山寨币“牛市”迹象展露于3月中旬，并在这个五月进入疯狂模式。　　“以太坊”（Ethereum）是山寨币中较早出现放量迹象的。　　这个由一名1994年生人、名为Vitalik Buterin的俄裔加拿大技术天才开发并创立的山寨币种，在全球范围内拥有众多拥趸。其基于比特币源代码的再开发和对于区块链技术的演进，不仅令“以太坊”声名鹊起，更使他在中国获得了众多主流商业机会的要约。　　作为山寨币中绝对的主流币种之一，今年3月1日之前，“以太坊”价格在始终在100元以下徘徊。3月1日当天，它正式站上百元关口。3月16日，突破200元大关，以230.5元收盘。 4月23日，走上300元区位。5月1日开始冲击500元盘口，并最高飙到557元。4天之后，一度达到历史顶峰，形成670元的成交价。截至5月11日零点，上一个交易日收盘价落在623.98元。　　短短两个月，价格翻升6倍有余，行情之猛可见一斑。　　但“以太坊”远远不是风口浪尖者。同一时期内，同为山寨币中绝对主流的莱特币（Litcoin），从26元左右翻升至最高203元；狗狗币则从0.0014元到了最高时的0.0097元；元宝币（YBC）则从8.4元翻升到最高时的46.6元。　　而以上币种的峰值均出现于5月1日之后，并仍于目前在高位震荡。　　与成交价格翻升相对应的是成交量的急剧攀升。以中国本土团队打造的元宝币为例，在今年3月之前，其日成交量均为数千个。而进入3月以后，则迅速跻身万个成交量行列；进入4月，成交量开始以10万个计；4月29日当天，206.9万个的成交量拉出一条大阳线，5月1日当天的328.61万个的成交量则是为截至目前的峰值。　　5月1日当天，元宝币最低成交价为26.52元，最高成交价为46.6元，振幅超过90个点。其日成交总额以收盘价33.4元计，接近1.1亿元。　　保守估计，在山寨币迄今尚未结束的这波疯牛行情里，主流山寨币阵营资金净流入以10亿元计。此外，还有20只以上的次主流山寨币被裹挟至该波行情之中，具体数据目前尚无统计。　　玩家众生相　　尽管场内巨浪滔天，但对于山寨币玩家之外的人群而言，那仿佛是发生在另外一个世界的事情。　　事实上，以比特币作为数字货币投资的灯塔，“去中心化”便不免被这一特定群体奉为圭臬。不过，随着这场“疯牛”的到来，他们之中部分人的心理也出现了微妙的变化。　　微博是目前在中国国内洞悉山寨币玩家状态的不二通道。在搜索引擎中获取不到的信息，在这里总有些许线索。　　在翻阅超过10个以上山寨币活跃玩家微博的连续记录后，可以发现，在今年3月以前，他们谈论最多的仍是比特币内容。　　而自3月之后，山寨币话题则迅速被激活，各种与其相关的提示性发言层出不穷，喊话对象从前期的“空气”——也许是他的关注者，但并不特定指向，到后期则索性落脚到“有缘人”这个具象的名词之上。同时，玩家彼此间的探讨也一并频繁起来。　　与此同时，还可以注意到，为了参与到这波行情之中，山寨币玩家中尚有人不惜代价而祭出ALL IN之举。更具体一点可以表现为，这类人不惜拆解信用卡、在各个金融平台借用杠杆。　　而发外围财的玩家则显得更灵醒。藉借这波突如起来的行情，他们凭借自己的先验优势，或通过收费问答方式赚比小费；或建立收费微信、QQ群，以每个人头数百元计，想必这笔收入一定不菲。　　最令人感到震撼的是，在微博上我们还可以看到这样的信息：“江浙a股游资日本社会资金两个亿万富豪等部分入场是助推器”；“以前在股市里坐庄的人跑来问我能不能来山寨币市场坐庄……我说：你还是免了吧，你是大鳄鱼……对方说：闲着也是闲着，弄点小钱来练练手，怎么样，有没有兴趣一起坐庄……”　　作为全球玩家皆可参与的数字货币交易市场，自3月以来的山寨币疯牛行情如何被推起，目前来看答案不明。　　但巨额神秘场外资金的入场却已是不争事实。这场疯牛后续将如何发展，我们不妨拭目以待。而在这些答案揭晓之前，我们无法拉起围坐在币市圆桌上的玩家，因为你不知道他是上一秒亏了一万，还是下一秒会再赚八千。