【访谈】专访方正东亚杨帆　　杨帆：土地流转信托，其实之前也有很多种模式，中信做这个模式，选择宿州作为试点肯定是一个各方面因素综合在一起所形成的，简单介绍一下产品，这个产品包括了两类信托计划，一个财产性信托，一个是资金性信托，简单来说是这样，比方你有土地，通过土地来增值，你就把土地委托给我，这样就形成财产权信托，你把土地的使用权委托给我，我在使用权上盖一个产业园，或者盖一个农产品基地，收益我再返还给你，比方说约定保本加浮动的，比如这块地是农业地的话，我种水稻，比如一亩收多少斤，按市场价我会得到多少收益，给你一个保本的，然后我在土地上进行另外的附加，还加一个附加值的收入，把土地委托给我以后，你会得到一种收入，这相当于是财产权的信托，在这种情况下，我还加了一个资金信托，我拿了土地以后，信托公司不是完全自己开发利用土地，会吸引一些其它的投资者或专业机构去管理运作，比如说是把小块的土地集中在一起，形成一块比较大的，比如形成一个农业科技园，我就会请一些专业的公司，形成一个资金需求，我去发一个资金信托，这个资金信托者可能就是普通投资者，我把钱归在一起去运作这块土地获得收益，首先要给投资者，然后有一些是我信托公司要收取的，再剩下的就是土地所有者获得的浮动收益，大概是这样的。他的意义是具有划时代的，因为相对于我们中国传统的土地政策来说，这是充分把土地的所有权和使用权隔离出来，而且和原来所有的运营模式不一样，但这个土地流转信托是需要一个很强的整合能力的，这个模式现在中信和其它公司做了以后，模式并不难，主要是要选择合适的试点的地方，和当地政府的基本态度，假如你把这块土地选得很小，其实是没有意义的，只有做成集约的形式，从中获得的收益或者可开发的用途才会更广，所以我觉得土地流转信托所说的大城镇化，会有很多的土地来供大家使用或者开发，第二个，它是相对信托公司传统产品来说，是一个创新类的产品，是在未来几年内带来一个很大收益类型的新型产品，因为完全是自主管理的，但是现在阶段来说的话，你把这种模式在全行业来推广的话，还需要具备一定的条件，信托公司交易结构不难设计，只要选择一个好的试点或相对政策试用性比较好的地方。这金融改革的试点，不仅仅涉及到金融行业，对整个经济发展有很大的意义和发展，这是超越了信托行业的事情。