比特币大涨的隐患！虚拟货币的...　　据Market Watch报道，一名署名ginGErbreadfutters的网友甚至在ReDDit网站上贴文，要以房子抵押贷款的32.5万美元，拿去买比特币，像个赌徒好好地all in一把，若以周二的收盘价1707美元估算，大约可以买191枚比特币。　　如此孤注一掷，是因为看好比特币可以涨到1万美元，但若不涨反跌呢？这名网友自称，反正他得了未公开的末期绝症，正好可以抵消这项疯狂举动的风险。　　虽然无法确定这名网友的发言是否真实，但网友们显然不太赞同这样冒险下注的行为，有网友说，现在正是逢高卖出比特币和逢低买房的好时机，怎么会做出相反的操作？简直是愚不可及。　　要知道，比特币和以太币都是高预期收益的投资商品，但虚拟货币的投资风险很高，比特币交易是全天性的，交割日期是T+0，无涨跌停限制等特点，暴涨暴跌的特性，孤注一掷的风险极高。　　BlockchainCApital研究主管Spencer Bogart认为，若真如这名网友所愿，比特币涨到1万美元，那肯定是赚翻了，但同时也会是一场经济灾难爆发前的荣景。　　Bogart表示，虚拟货币市场的泡沫正持续吹胀，在泡沫破灭前可能还会有更大的上涨空间，虽然不能确定目前是不是濒临爆破点，但泡沫绝不可能无限制地吹胀。