信用卡使用技巧：这些用卡陷阱一定要规避　　信用卡是银行面向资信状况良好用户发放的一种先消费后还款的小额信贷支付工具。相信很多朋友都在使用信用卡，享受着信用卡带来的便利。信用卡就像熟悉的陌生人，虽然我们每天都在使用它跟它打交道，但是对于信用卡的“陷阱”认知还不够全面，从而掉进各种陷阱里，不仅产生了很多其他费用，还因此影响了个人征信。　　信用卡使用中有许多防不胜防的陷阱，作为持卡人一定要清楚谨慎。家财管加网就来为大家盘点一下常见的信用卡陷阱有哪些。　　1、存款无利息，取款要收费　　绝大数银行对信用卡取现行为将收取手续费和利息。一般取现手续费的费率为0.5%~3%，取现利率为日息万分之五。　　2、信用卡注销45天风险自担　　信用卡注销后45天内，万一发生盗刷等情况，所有责任由持卡人自行承担。　　3、还款顺序银行定　　银行内部规定同期账单还款顺序先后为利息、费用、预借现金本金、消费透支款，且上期账单欠款优先于未出账单欠款。　　4、透支取款没有免息期　　银行规定从提现当天开始，就会产生每天万分之五的利息，并且每月计收复利。透支提现的年化利率接近20%，这远远高于同期银行贷款利率。　　5、取现手续费无上限　　大部分银行只规定了每笔提现手续费的最低额度，但却未规定上限。　　6、账单分期提前还款仍收手续费　　持卡人如果因为还款压力大，而申请了账单分期，如果在还款期间想要提前还款，还需补齐剩余手续费（按月收取的）。如果手续费是一次性收取的，提前还款手续费也不会返还。　　7、超额刷卡有“超限费”　　如果持卡人某月消费金额超过了信用卡额度，即信用卡刷爆了，发卡行还将收取一定的超限费。尤其是申请了临时额度的朋友更要注意。　　信用卡使用过程中陷阱很多，作为持卡人一定要对信用卡有清晰地认知，才能更好的享受信用卡带来的便利。