关于申报2017年度文化产业发展专项资金的通知　　 财办文〔 2017〕 25 号　　党中央有关部门办公厅（室），国务院各部委、各直属机构办公厅（室），各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局） ,新疆生产建设兵团财务局，有关中央企业：　　 根据《深化财税体制改革总体方案》、《国务院关于改革和完善中央对地方转移支付制度的意见》（国发〔 2014〕71号）、《财政部关于重新修订印发<文化产业发展专项资金管理暂行办法>的通知》（财文资〔2012〕4号）等有关要求，现就2017年文化产业发展专项资金（以下简称专项资金）申报管理工作有关事项通知如下：　　 一、 2017年总体安排　　 为进一步加大文化领域供给侧结构性改革力度，更好地引导和扩大文化消费，推动文化产业转型升级，加快完善专项资金管理模式，提高资金使用效益， 2017年专项资金继续重点用于落实党中央、国务院和宣传文化体育部门确定的重大政策、项目，并继续采用市场化运作模式，通过参股基金等方式，提高资源配置效率。　　 二、重大项目部分　　 （一）主要目标。　　 落实党中央、国务院关于推动文化产业发展有关要求，由宣传文化体育部门牵头负责项目遴选工作，促进财政政策与产业政策有机衔接。调整资金投入结构，降低直接补助比例，提高贷款贴息、保费补贴等事后奖补比例，进一步放大财政资金杠杆、撬动效应。　　 （二）主要内容及牵头部门。　　 1.支持中华优秀传统文化传承发展，由中宣部牵头负责。　　 2.实施文化金融扶持计划，由文化部牵头负责。　　 3.支持特色文化产业发展，由文化部牵头负责。　　 4.促进文化创意和设计服务与相关产业融合 发展 ，由文化部牵头负责。　　 5.推动影视产业发展，由国家新闻出版广电总局牵头负责，其中重点影视项目由中宣部负责。　　 6.推动广电网络资源整合和智能化建设，由国家新闻出版广电总局牵头负责。　　 7.扶持实体书店发展，由国家新闻出版广电总局牵头负责。　　 8.推动传统媒体和新兴媒体融合发展，由国家新闻出版广电总局牵头负责，其中报刊台网媒体建设由中宣部负责。　　 9.推动对外文化贸易发展，由商务部牵头负责。　　 10.支持体育健身休闲产业发展,由国家体育总局牵头负责。　　 对于符合上述支持重点中的政府和社会资本合作（ PPP）项目、文化与科技融合发展项目优先予以支持。　　 （三）申报要求。　　 1.同一项目不得向不同宣传文化体育部门多头申报。　　 2.不得与其他来源渠道财政资金重复申报。　　 3.申报文件应包括企业名称、项目名称、所属重大项目类别、申请金额、项目简介等内容。具体项目申报资料和程序，按照牵头宣传文化体育部门要求报送。　　 4. 向中央牵头宣传文化体育部门 申报截止时间为2017年5月15日，逾期不予受理。　　 （四）申报程序。　　 1.负责牵头的宣传文化体育部门承担重大项目的征集、遴选工作，拟申请企业可向上述部门咨询（具体联系方式见附件3）。　　 2.负责牵头的宣传文化体育部门确定拟支持项目名单。　　 3.在拟支持项目名单中，承担单位为中央企业（单位）的，原则上由其主管部门以部函形式向财政部申报。财务关系在财政部单列的中央文化企业，其申报材料经主管部门审核同意后，以企函形式向财政部报送；资产和财务关系在财政部单列的中国出版集团公司、中国对外文化集团公司、中国广播电视网络有限公司，以企函形式直接向财政部申报。承担单位为地方企业（单位）的，由其所在地省级财政厅（局）汇总后向财政部申报。　　 三、市场化配置资源部分　　 （一）主要目标。　　 落实《国务院关于改革和完善中央对地方转移支付制度的意见》（国发〔 2014〕71号）有关要求，引入市场化运作模式，培育、遴选一批中央、地方的优秀文化产业基金，支持重点省级国有文投集团加大债权投资力度，切实发挥财政资金引导和杠杆作用，积极撬动社会资本支持文化产业发展。　　 （二）申报要求。　　 1．申请专项资金扶持的基金，应符合以下条件：　　 （ 1）基金已按有关法律法规在中国境内设立，组织形式为合伙企业制或公司制。　　 （ 2）基金类别是文化产业投资基金，投资方向为文化产业各细分或相关领域。　　 （ 3）基金管理公司运作规范，投资决策、风险控制等相关制度完善。　　 （ 4）往年文化产业发展专项资金已参股基金，原则上不得以同一投资期基金重复申报。　　 2．申请专项资金扶持的省级文投集团，应符合以下条件：　　 （ 1）具备开展文化资产融资业务的相关资质，在文化企业融资租赁、文化无形资产评估等方面经验丰富，以往为中小文化企业提供融资服务业绩较好。　　 （ 2）集团及相关承办单位根据财政扶持资金规模，按照不低于3：1的比例进行配套。　　 （三）申报程序。　　 中央各部门（单位）出资设立的文化产业基金应通过其主管部门向财政部申报，地方文化产业基金及省级文投集团应通过当地省（自治区、直辖市、计划单列市，以下统称省级）财政厅（局）向财政部申报，省级财政厅（局）推荐基金原则上不超过 2只（相关申请文件及资料清单见附件1和附件2）。申报截止时间为2017年5月15日。　　 四、工作要求　　 （一）加强专项资金管理，着力从制度建设、预算管理、监督检查、廉政风险防控等各个方面入手，积极采取有效措施，完善管理制度，提高财政资金使用效益。　　 （二）组织实施重大项目的项目库管理，完善项目入库和退出等管理机制。切实提高申请文件质量，确保申请项目信息真实、准确。　　 （三）强化项目审核主体责任，积极与党委宣传部门和行业主管部门协调配合，不断规范审核程序和标准，建立评审专家库，完善项目评审机制，提高项目审核透明度，确保公平公正。 　　 特此通知。 　　 附件： 1.参股基金企业所需资料清单　　       2.省级文投集团所需资料清单　　       3.重大项目负责部门联络表　　财政部办公厅　　2017年4月21日