如果有一天“房奴”无力偿还房贷咋办？　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　随着央行的降息，房地产市场又火了一把，上海某房产一夜涨了70万，令人乍舌，如果按照一个白领年收入10万来计算，7年白干了。对于贷款买房的购房者来说，还是有很多顾虑。　　疑惑：　　房贷王先生，家里最近出了点事，我的按揭房贷还不上了怎么办啊？　　理财师答疑：　　办理按揭买房后，按照合同规定每月偿还一定的房贷，一半都能按期归还，但如果遇到特殊情况，如工作变动、家庭收入突然减少或疾病等原因，有的贷款人确实无法按期归还贷款。此时，应该怎么办呢？　　如果贷款人已大部分归还，就可以考虑临时接济，归还其余的贷款本息。如果不是临时的困难，就应考虑采用其他办法来解决。mM贷给大家整理了三大方法，供您参考!　　1、申请延期还贷　　借款人在原按揭合同履行期间，如不能按照原还款计划按期归还贷款，可向贷款行提出延长借款期限的书面申请，经贷款行批准后，签订个人住房借款延期还款协议并办理有关手续，同时担保人在延期还款协议上签字。　　借款人申请借款延期只限一次，原借款期限与延长期限之和最长不超过30年，原借款期限加上延长期限达到新的利率期限档次时，从延期之日起，贷款利息按新的期限档次利率计收。已计收的利息不再调整。　　2、转让、出售房屋　　征得银行同意，将购买的房屋转让、出售，用转让、出售所得的款项归还贷款；由新的购买者与银行订立抵押合同，由新的购买者继续履行还款义务。这虽然不是理想的方法，但比之银行通过拍卖或是诉讼来解决，要主动得多，经济损失也更小。　　3、拍卖房产　　银行拍卖你的房产后，会只扣留你欠银行的款项部分，包括:未尝还本金+利息+罚息，如果还有多的将会退还给你。