光大等京五银行银行否认重启固定利率房贷　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　昨日读者赵小姐来电咨询，媒体报道的固定利率房贷业务重新启动，在京的哪家银行可以办理，笔者就此咨询各大银行后却发现北京鲜有有银行推出该业务。　　固定利率房贷重启？　　昨日，笔者接到读者来电咨询“固定利率房贷”这一业务。为此笔者采访了北京各大银行。据了解，早在2006年左右，包括 光大银行( 行情 601818,买入)、建行、 招商银行( 行情 600036,买入)在内的不少银行都推出过此产品。固定利率住房贷款是指银行为购买住房的借款人提供的在一定期间内贷款利率保持固定不变。银行会根据客户的具体情况与客户约定一个具体利率。据《证券时报》报道，已有不少银行只向符合条件的客户提供固定利率房贷产品。在市场竞争激烈，房贷利率优惠收紧的当下，这项业务无疑是各大银行年底冲业绩的神器。　　光大等京五银行 否认推出　　相比浮动利率，固定利率房贷可以帮助购房者防范利率风险，规避今后利率变动时引发的利息支出的不确定性。根据美国抵押贷款银行家协会的统计数据，在美国的购房者中，有近八成的人选择利用固定利率抵押贷款来锁定未来利率变动可能带来的风险。　　对于这样一款减负利器，银行方面却并无太多积极性。中国 建设银行( 行情 601939,买入)北京分行某客户经理表示：这个业务目前并没有办理。中国 工商银行( 行情 601398,买入)北京南磨房支行， 中信银行( 行情 601998,买入)北京分行， 北京银行( 行情 601169,买入)陶然支行等工作人员则表示从未听说有过这项业务。光大银行北京某支行的客户经理表示：我们在多年前曾经推出过此业务，但是目前这项业务早已停办。　　目前多数银行的房贷利率浮动和国家保持一致。融360监测数据显示，9月还有数家银行已经开始上调房贷利率，包括 浦发银行( 行情 600000,买入)、 民生银行( 行情 600016,买入)、 交通银行( 行情 601328,买入)、北京农商都从8.3折上调至8.5折。中金发布报告称，限购限贷政策可能会导致房贷增速放缓，并且抬高整体加权平均贷款利率。　　银行对固定利率不积极的原因主要是因为贷款者对此热情不高。业内人士说：2006年，央行不断加息。2008年下半年，央行持续降息。到了2010年，央行又开始加息。未来3年或5年，经济是什么样的走势很难预测。因此，选择固定利率房贷，必须是具有金融风险知识、对加息或是降息的预期有准确判断的贷款人，而普通贷款人多数选择浮动贷款。