央行打出“PSL+逆回购”组合拳 短期内调控姿势不变　　面对昨日高达1900亿元的到期资金压力，央行打出“逆回购+PSL（抵押补充贷款）”组合拳。在逆回购连续暂停三日之后，5月10日，央行不仅发放了476亿元PSL，还以利率招标方式开展了1100亿元逆回购操作。　　业内人士指出，未来监管政策与货币当局的流动性调控将相辅相成，既考量政策出台对市场可能形成的冲击，防范局部流动性风险诱发系统性风险；又能使金融监管不断向前推进。虽然市场流动性在特殊时点或将有所趋紧，但整体仍可保持基本稳定。　　短期逆回购继续作为主力　　从昨日逆回购投放的结构来看，短期品种仍为主力，央行着重平抑短期资金价格波动，7天、14天、28天品种的交易量分别为900亿元、100亿元和100亿元，中标利率分别为2.45%、2.60%和2.75%，与前期持平。　　鉴于昨日有1900亿元逆回购到期，即便算上PSL的投放量，昨日单日还是实现了资金的净回笼。这一操作延续了近期连续净回笼的态势，亦从侧面显示出，在近期资金面略有回暖的背景下，央行无意释放资金。　　这也在业内人士的预期之中。 交通银行( 行情 601328,买入)金融研究中心高级研究员陈冀告诉记者，由于在7天前央行运用大量逆回购减缓了MLF到期未续作的冲击，故而昨日有较多逆回购到期。不过，即便加上PSL投放量，央行仍在回笼资金。此举的背景是，近期银行间市场维持了近一段时间以来的相对平静，而交易所市场的资金压力也并不大。　　“可见，央行昨日操作对于对冲前期资金的到期有较显著的积极作用，也延续了货币当局维持市场流动性基本稳定的调控思路。”陈冀说，按照当前货币当局调控“姿势”推断，下一次规模较大的逆回购操作时点，或在中下旬交接之际。　　监管政策与流动性调控相配合　　在央行连续三日不投放资金后，受益于昨日的组合资金投放，当天市场资金面继续呈现回暖态势。据交易员透露，昨日早盘就有大量资金融出，全天资金面整体相对平稳。 上海银行( 行情 601229,买入)间同业拆放利率（Shibor）当天全线上涨，但涨幅都在1个基点以内，涨幅最大的为隔夜Shibor品种，上涨了0.71个基点。　　虽然资金面尚可，但昨日利率债市场收益率整体继续上行，5年和10年期国债期货主力合约均出现明显下跌，中债收益率曲线显示，10年期国债收益率再创年内新高至3.69%。　　市场人士指出，由于金融监管政策紧锣密鼓出台，本已如履薄冰的债市投资者悲观情绪加重，现券收益率加速上行。 国信证券( 行情 002736,买入)固收研究团队指出，2016年以来，监管因素不断与债市交锋。今年5月份以来，监管因素叠加上债市情绪偏弱，收益率上行幅度略大。　　展望未来，陈冀认为，监管政策与货币当局的流动性调控将会相辅相成，既考量政策出台对市场可能形成的冲击，防范局部流动性风险诱发系统性风险，也能使金融监管不断向前推进，打造更加稳健支持实体经济的金融体系。虽个别时点或会趋紧，但市场流动性在未来将大概率保持基本稳定，市场利率在本轮金融去杠杆的过程中会维持小幅上移态势，短期银行间市场整体加权利率突破3.7%甚至4.0%的概率较小。　　“从交银银行间流动性指数近三月的走势来看，虽整体有上移趋势，但仍处于流动性压力正常和较强之间的通道内上下起伏，并未出现流动性明显趋紧或发生流动性风险的端倪，这也是多项金融业务监管趋严后，央行综合调控的结果。”陈冀说。