前4月本市财政收入2087亿元同比增长3.1% 完成...　　日期：2017-05-12　　来源: 北京日报 05-12　　本报讯（记者 赵鹏）市财政局昨天发布了“北京市2017年1至4月财政收支情况”，透露当期全市一般公共预算收入完成2087.6亿元，同比增长3.1%（剔除营改增影响同口径增长13.4%），已经完成年度预算的38.6%。　　从主要收入项目看，营改增相关税种（原增值税、改征增值税、营业税）完成638亿元，同比下降20.3%；企业所得税完成459.9亿元，同比增长24.5%；个人所得税完成263.1亿元，同比增长16.5%。　　另一方面，1至4月全市一般公共预算支出完成2234.8亿元，同比增长22.6%，主要是加快社会保障和就业、节能环保等重点领域支出，完成年度预算的35.8%。　　从主要科目看，公共安全支出140.7亿元，同比增长51%；社会保障和就业支出305.7亿元，同比增长27.9%；节能环保支出87.3亿元，同比增长29.3%；农林水支出149.7亿元，同比增长31.3%；交通运输支出196.5亿元，同比增长61%。　　相关新闻　　4月份CPI同比上涨1.9%　　本报讯（记者 陈雪柠）国家统计局北京调查总队、市统计局昨天发布数据显示，今年4月份，本市居民消费价格总水平（CPI）同比上涨1.9%，涨幅比3月份扩大0.9个百分点；环比上涨0.4%。　　从环比看，4月份，非食品价格环比上涨0.7%，是影响CPI环比上涨的主要因素。国家统计局北京调查总队相关负责人介绍，受本市4月8日实施公立医院医药分开综合改革的影响，医疗服务价格环比上涨19.7%，但西药、中成药价格环比分别下降11.9%和1.7%。据市卫计委统计，本市医药分开综合改革实施一个月以来，3600余所医疗机构服务秩序井然，城六区114所政府办社区卫生服务中心全部实现先诊疗后结算服务新方式，并已扩展到部分郊区的社区卫生服务机构。截至5月10日，药品阳光采购累积57.6亿元，节约费用约4.7亿元，节省幅度达8.2%。　　此外，由于清明节和劳动节假期休闲旅游等相关服务需求上升，飞机票、宾馆住宿、旅行社收费价格环比分别上涨12.9%、5.4%和3.0%。4月份，本市部分景点开始执行旺季价格，景点门票价格环比上涨49.1%，影响CPI环比上涨0.10个百分点。　　食品价格受鲜菜和猪肉等价格继续下降的影响，环比下降1.1%。其中，鲜菜价格降幅达10.8%，猪肉价格下降1.6%，羊肉、牛肉、粮食、食用油、奶类价格也有不同程度的下降。　　从同比看，4月份，非食品价格上涨2.7%，食品价格下降2.4%。其中，旅游价格上涨18.1%，医疗保健价格上涨7.9%，居住价格上涨3.9%，教育服务价格上涨2.3%。而鲜菜价格、蛋价格、猪肉价格有所下降。　　“近期蔬菜整体供应状况是略大于需求的，一些蔬菜的价格已经下降到近几年同期的最低点。”北京新发地市场统计部负责人刘通介绍，以黄瓜为例，4月底5月初的批发价在0.65元到1.1元，同比下降2.78%。“价格大幅下降的原因是河北多地冷棚黄瓜开始上市，而来自辽宁朝阳凌源地区和内蒙古赤峰宁城地区的暖棚黄瓜仍在应市，供应量明显加大，价格降幅明显。”此外，豇豆、西葫芦、圆茄的价格也下降明显。刘通预计，上半年菜价将继续在低位运行。