肖捷部长出席亚洲开发银行理事会第50届年会　　 2017年5月7日 来源：国际财金合作司　　亚洲开发银行（下称亚行）理事会第50届年会于5月4-7日在日本横滨举行。日本副首相兼财长麻生太郎主持会议，中国财政部部长兼亚行理事肖捷出席会议并发言。　　会议认为，亚行成立50年来，为促进亚太地区减贫和经济社会发展以及亚洲区域合作做出了积极贡献。亚行应加强与中高收入国家的合作，提升本地区经济一体化水平，加大对基础设施、卫生、教育等领域的投入。会议肯定了亚行与亚洲基础设施投资银行开展联合融资对促进本地区经济社会发展的重要作用。　　肖捷在发言中指出，当前世界经济仍在深度调整，经济全球化遇到挑战，贫富差距、南北差距问题凸显。作为占全球一多半人口的家园，亚洲目前还有3亿多贫困人口，亚洲的发展任重道远。希望亚行发挥积极作用，促进亚洲地区不同经济体、不同阶层、不同人群共享经济全球化的成果；要用好内外资源，大力支持创新驱动发展，促进亚洲发展理念创新、机制创新、技术创新，不断总结、传播、分享亚洲发展经验，促进亚洲共创繁荣。　　肖捷表示，中国国家主席习近平于2013年提出了共建“一带一路”的重要倡议，受到世界上大多数国家广泛欢迎和积极参与。亚行区域合作工作与“一带一路”倡议的内涵高度契合。希望亚行加强与“一带一路”相关方的战略对接，进一步促进亚洲互联互通，推动亚洲区域合作向纵深发展。　　肖捷指出，中等收入国家是减贫发展的实践者，是全球经济增长的重要贡献者，也是减贫发展经验的重要来源地。希望亚行进一步明确自身宗旨和战略定位，在加强对低收入国家支持的同时，深化与中等收入国家的全面合作。　　肖捷强调，自1986年加入亚行以来，中国与亚行建立了全方位、宽领域、平等互利的合作伙伴关系。中方愿继续深化与亚行的全面合作，共同推动亚洲地区减少贫困、共创繁荣。　　会议期间，肖捷部长还会见了亚行行长中尾武彦，就亚行支持“一带一路”建设、中国与亚行合作等议题交换了意见。