关于印发《水污染防治专项资金绩效评价办法》的通知　　财建〔2017〕32号　　　　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、环境保护厅（局），新疆生产建设兵团财务局、环境保护局：　　为强化水污染防治专项资金管理，提高资金使用的规范性、安全性和有效性，支持和引导《水污染防治行动计划》目标任务的实现，根据相关法律法规和《财政部关于印发〈中央对地方专项转移支付绩效目标管理办法〉的通知》（财预〔2015〕163号），我们制定了《水污染防治专项资金绩效评价办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：水污染防治专项资金绩效评价办法　　财政部   环境保护部　　　　2017年3月3日　　附件　　水污染防治专项资金绩效评价办法　　第一条 为强化水污染防治专项资金（以下简称专项资金）管理，提高资金使用的规范性、安全性和有效性，支持和引导《水污染防治行动计划》（国发〔2015〕17号）目标任务的实现，根据相关法律法规和《财政部关于印发〈中央对地方专项转移支付绩效目标管理办法〉的通知》（财预〔2015〕163号），制定本办法。　　第二条 本办法所称绩效评价是指各级财政部门会同环境保护部门，对专项资金支持事项进行的综合评价。　　第三条 绩效评价的主要依据是《水污染防治专项资金管理办法》、水污染防治目标责任书、专项资金绩效目标、地方环境保护主管部门会同财政主管部门编制的年度实施方案（以下简称年度方案）等。　　第四条 绩效评价的主要内容包括专项资金支持项目完成情况、专项资金管理、年度方案绩效目标设定及完成情况等方面。　　第五条 有关省级财政部门会同同级环境保护部门组织本地区相关地市制定本地区本年度水污染防治专项绩效目标申报表（见附1），制定本年度实施方案及项目清单（具体要求由环境保护部另行发文），并于每年3月底之前上报财政部、环境保护部。　　中央财政在下达专项资金时，将分省绩效目标连同资金指标文件一起下达地方。　　各省份根据确定的中央专项资金规模和绩效目标，调整完善年度实施方案及绩效目标申报表，并报财政部、环境保护部备案，对绩效目标不完善或与资金不匹配的要限时予以修改完善。　　第六条 绩效评价工作应遵循公平、公正、科学、合理的原则，由财政部会同环境保护部统一组织、分级实施。　　财政部会同环境保护部负责制定水污染防治专项资金绩效评价指标体系（见附2），明确评价标准和原则要求，确定专项及区域绩效目标，并组织对各省水污染防治专项资金开展绩效评价；负责对地方绩效评价工作进行督促检查和指导，对地方绩效评价结果进行合规性审查，加强绩效评价结果运用。　　省级财政部门会同环境保护部门编制并提交本地区年度实施方案及区域绩效目标，组织实施本地区绩效评价工作。　　根据需要，绩效评价工作可以委托专家、中介机构等第三方参与。　　第七条 绩效评价的工作程序如下：　　（一）省级财政部门会同环境保护部门根据本地区相关市（区）报送的上年度绩效自评报告，形成本地区上年度绩效评价报告，逐项说明评分理由，附带评分依据，于每年3月底之前将经省政府审核后的评价报告分别报送财政部和环境保护部；　　（二）环境保护部负责汇总审核各省份绩效评价报告，形成水污染防治专项资金年度绩效评价结果，报财政部。　　（三）财政部分配以后年度水污染防治专项资金将参考环境保护部提供的年度绩效评价结果。　　第八条 绩效评价结果量化为百分制综合评分，并按照综合评分分级。综合评分90分（含）以上的为“优秀”，80（含）至90分的为“良好”，60（含）至80分的为“合格”，60分以下的为“不合格”。　　第九条 绩效评价结果由地方各级财政部门、环境保护部门按照政府信息公开的有关规定，选择通过政府官方网站、通报、报刊等方式予以公开，接受社会监督。　　第十条 各级财政部门、环境保护部门应当按照职责分工，加强对下一级政府专项资金预算执行中的绩效监控，督促绩效目标有效实现。财政部门负责对资金管理和使用等方面进行监督指导；环境保护部门负责对年度实施方案技术路线、年度实施方案与《水污染防治行动计划》（国发〔2015〕17号）及水污染防治项目中央储备库衔接、项目建设等方面进行监督指导。　　第十一条 财政部、环境保护部将对各省份上报的绩效评价报告进行抽查。对于未及时提交绩效评价报告或年度绩效评价结果不合格的省份，暂停或减少拨付下一年度水污染防治专项资金；对于年度绩效评价结果优秀的省份，给予适当奖励。　　第十二条 各级财政部门、环境保护部门相关工作人员在绩效评价组织实施工作中，存在以权谋私、滥用职权、徇私舞弊以及弄虚作假等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国行政监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　第十三条 省级财政部门、环境保护部门应当加强本地区水污染防治专项资金的绩效评价工作，根据本办法，结合实际情况制定本地区的绩效评价实施细则，并报财政部、环境保护部备案。　　第十四条 本办法由财政部会同环境保护部负责解释。　　第十五条 本办法自发布之日起实施。　　附：1.水污染防治专项绩效目标申报表　　2.水污染防治专项资金绩效评价指标体系　　　　　　附1　　　　　　附2：　　水污染防治专项资金绩效评价指标体系