工银瑞信制造大新闻：拼爹到...　　导语：“宇宙第一大行” 工商银行的“嫡子”工银瑞信基金，近日成立一支近千亿的定期开放债基金产品，引起业内外轰动。一支产品就抵得上好几家基金公司的总规模，工银瑞信基金如何“拼爹”？未来公募基金公司只分为两种，一种是工银瑞信这种“富二代”，另一种是其它。　　一、909亿元规模的基金 募集户数为223户　　3月1日，工银瑞信发布公告，募集了三天的工银丰淳半年定开债券正式成立，募集户数为223户，刚好超过了公募基金成立的200户红线，平均每户认购4亿元，成立规模为909亿元，是国内公募基金史上新成立规模最大的公募基金产品。　　工银丰淳半年定开债券的管理费率为0.3%，管理费一年就有2.7亿元。　　二、909亿在公募基金圈儿有多大？　　1、一只基金就超过了89家基金公司的规模　　如果你对900亿元规模的基金还没有概念的话，小编告诉你，这样的一只基金，就超过了很多小基金公司的总规模。　　最新数据显示，目前市场上116家基金公司，管理的公募业务总规模超过909.54亿元的只有27家。也就是说，这一只基金就可以将其余89家基金公司的公募总规模抛在身后。　　再来看一组数据。　　近年来，公募行业首发规模较大的是由华夏新经济、嘉实新机遇混合等5只"国家队"基金创造，首发规模均为400亿。　　除此之外，首发规模超过300亿的还有这些基金：嘉实策略混合（419.17亿），华夏全球股票（300.56亿），工银7天理财债券（392.52亿），华泰柏瑞沪深300ETF（329.69亿），工银泰享三年理财债券（300亿）。　　当然还有一段往事。2007年上投摩根的QDII基金上投摩根亚太优势发行时，认购超1000亿元，但最终启动配售比例，将首发规模控制在295.68亿元。　　纵观公募基金的规模，排名最为靠前的多为货币市场基金，偶尔也有纯债基金穿插其中。很多银行委外资金通过公募以中长期纯债基金的方式存在，目前来看，市场上超过200亿元规模的基金有11只，均来自银行系。规模前五大中，工银瑞信旗下基金占据三个席位，工银瑞信恒享以379亿元的规模排名第二。　　2、一只基金抵数家公司　　“一只新基金规模能够比肩很多小基金公司的总规模，要知道，2016年年底，基金管理人公募规模排在第28名的融通基金规模也不过892.4亿。工银瑞信仅凭单只基金就能挤入行业规模排名前三十。”一位基金公司人士感叹到。　　数据显示，截止2017年3月1日，天弘基金，工银瑞信，易方达基金分别以8449.84亿，5520.64亿，4180.95亿分别占据基金管理人公募规模排名前三名。　　与此同时，基金公司规模分化也在加剧，前二十大基金公司管理资产规模合计61392亿，占公募基金总规模66%，116家基金公司中，规模不足200亿的基金公司多达52家；规模超过900亿的基金公司也只有27家。