7月金融数据大跳水：新增居民房贷挑大梁　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　央行12日公布的7月金融数据和社会融资数据大幅低于市场预期。除广义货币（M2）增速继续超预期下滑外，当月新增信贷更是大幅跳水，同比和环比分别大降1.01万亿元和9164亿元。　　居民加杠杆存隐忧　　7月金融数据中最抢眼的还是新增人民币贷款，尤其是以住房按揭贷款为主的居民中长期贷款依旧发挥了新增贷款“主力军”作用。更夸张的是，当月居民中长期贷款新增规模甚至超过了总的人民币新增信贷规模。　　数据显示，7月人民币贷款增加4636亿元，分部门看，住户部门贷款增加4575亿元，其中，短期贷款减少197亿元，中长期贷款增加4773亿元。可以说，当月居民新增房贷代替了企业部门的新增贷款需求，成为拉动新增贷款的唯一决定性力量。当月非金融企业及机关团体贷款不增反降，减少规模达26亿元，其中，短期贷款减少2011亿元，中长期贷款增加1514亿元，票据融资增加276亿元；非银行业金融机构贷款增加55亿元。　　业内普遍分析认为，居民中长期贷款增长与房地产销售增速相对较高有关，也反映了在资产荒的背景下，银行不得不加大对居民住房按揭贷款的投入。但以新增房贷大规模增长为代表的居民加杠杆实则隐患不小， 海通证券( 行情 600837,买入)首席宏观分析师姜超认为，居民房贷收入比可以更准确的刻画居民偿付房贷的能力，美国、日本房贷收入比的起伏与地产泡沫的生灭同步进行。目前中国居民房贷收入比0.46，已超过日本房产泡沫时期的水平，若按现有速度扩张，则将在5年内达到美国次贷危机前的历史高点。此外，上半年中国新增房贷/GDP高达6.4%，不仅远超日本历史高点（3.0%），也接近美国历史峰值（8.0%）。这都意味着居民购房边际杠杆率或已接近极限。　　“居民加杠杆，是危险的‘游戏’。中国居民负债率或被低估，中国房贷高增长不可持续，边际杠杆已接近极限，地产泡沫值得警惕。”姜超称。　　一位不愿具名的经济学家对证券时报记者表示，明年中国的经济增长将面临更大挑战。从今年上半年的经济增长情况看，6.7%的GDP增速主要依靠房地产和基建拉动，但资金都涌向居民住房贷款并进一步推升房价是危险且不长久的，目前房地产投资和基建投资增速也都开始出现下滑，今年四季度以后的经济走势不容乐观。　　稳投资至关重要　　与居民房贷“挑大梁”形成显明对比的，是实体企业的融资需求依旧惨淡。7月企业部门贷款竟减少26亿元， 民生银行( 行情 600016,买入)首席研究员温彬认为，企业部门贷款减少，一是因为当月狭义货币（M1）同比增长25.4%，为连续5个月保持快速增长，从总体看企业资金比较充裕；二是受固定资产投资增速持续下滑的影响，企业部门融资需求也在下降。　　M1增速的继续增长，与M2增速的下滑，使得M1与M2增速“剪刀差”继续扩大，表明企业资金“淤积”在银行账户、持币待投资的现象依旧严重。其中7月M2同比增长10.2%增速分别比上月末和去年同期低1.6个和3.1个百分点；M1同比增长25.4%，增速分别比上月末和去年同期高0.8个和18.8个百分点。　　央行方面此前曾表示，由于应对去年年中股市波动使当时M2基数大幅抬高，因此未来几个月M2同比增速可能还会有比较明显的下降。当然，这主要也是基数效应在干扰同比数据，并不代表真实的增速，随着基数效应逐步消失，M2增速将回归正常。　　不少业内人士认为，下一阶段，稳定投资、特别是基础设施投资对下半年经济平稳运行至关重要。莫尼塔宏观研究主管钟正生称，稳增长重任依然需要基建投资来担，7月我国一般公共预算支出同比增速仅为0.3%，直接导致了基建投资的大幅下滑；当月货币金融数据萎缩，亦说明金融对经济的支持效应不足。后期，财政政策还需进一步发力，货币政策也需进一步配合，以避免基建滑坡现象的再度重演。目前的宏观调控，或许已经呈现出太过“无为而治”的迹象。