哪些人可以申请个人应急贷款？ 需要符合哪些条件？　　个人应急贷款就是在人们临时或者很紧急状况下需要资金的时候特地推出的一款特殊的应急贷款，由于是个人应急贷款，银行在审核的时候会缩短审核时间，但为了确保控制风险并不是任何人都能获得审批。那么哪些人才有资格申请个人应急贷款呢？　　一、个人应急贷款　　个人凭借有效身份证和户口本等证件，直接去当地银行申请个人应急贷款。个人应急贷款也是有要求的，要求申请人没有任何不良信用记录，并且工作和经济基础良好，具有偿还能力，贷款额度在1万到50万之间，贷款期限在1个月到3年期间。　　二、个体户个人应急贷款　　个体户个人应急贷款还需要提供除了刚刚所说的材料之外，还要提供经营的固定场所的租赁合同，当然经营状况要良好，有能力偿还贷款。个体户个人应急贷款的贷款额度在1万到100万之间，贷款期限也比个人应急贷款长，在1季到5年之间。需要工商营业执照，税务登记证，及身份证的复印件申请。　　三、企业个人应急贷款　　放款额度在10万到300万之间，还款期限和个体户应急贷款一样，都是1季到5年之间，需要提供企业工商营业执照，税务登记证等等。　　以上就是个人应急贷款的三种类型，大家在有紧急需求的时候，可以申请个人应急贷款来解决问题。由于每个人的情况不同，所以可以申请的额度也是不一样的，如果个人应急贷款申请的额度不够还可以进行抵押贷款，平时养成一个良好的信用习惯和使用银行卡的习惯，对个人应急贷款都是有帮助的。