孙本伟：黄金弱势难改 1225下方看空！　　1215一带支撑很关键，是前期1180-95低点连线支撑，如果跌破那么日线很可能走大级别的三角震荡，要看跌到1160一带，也就是1046-1123低点连线支撑，按照白银的弱势下跌形态，对应黄金走势，确实能够说明黄金还有进一步下跌空间，前面白银走弱，黄金表现就抗跌，现在白银下跌到16一带，已经接近今年低点15.6的时候，黄金距离今年低点1123还有很长的距离，所以这两周我们可以看到，反而是黄金出现了加速下跌，白银震荡下行跌幅在减少，在下降趋势线中支撑一般都是用来破的，短期可能会起到一定支撑作用，但总体没有什么用，比如前面说的1260支撑，1240支撑，都一一被破，现在面临1215支撑，周三美盘下探1214回升，但昨天在震荡很久之后，美盘仍然回落下来，随着日线再度收阴，似乎支撑只起到了短期效果，行情仍然是下行!　　上周下跌是个加速形态，其实从1295开始行情已经很明显的走空了，这个过程首先是高位震荡修正，然后下一周大幅低开，再到上周周初就开始大跌，这周临近1215关键支撑，下跌有些趋缓，主要是周初下探1220回升，然后周二下探1214还是回升，说明这周行情空头力度已经不那么强，或者是临近支撑，只有等重新破位支撑后空头才会再度发力，这周一反弹1236回落，周二下探1214回升到1225位置，然后昨天美盘终究没能延续反弹，整个这周的调整成为递阶式震荡下行，现在1225是当前行情的阻力点，如果继续下跌，那么就不应该突破1225，反之1214如支撑成立，就应该延续反弹上升，然后这周估计就震荡收尾了，个人仍然倾向于看震荡下行，也就是在1225之下看空，昨天行情运行节奏慢，白天和美盘大部分时间都维持1220-25区间震荡，周尾两天，看最终黄金的方向选择!　　黄金，昨天行情在隔夜下探1214回升之后，有一个多空方向迷茫期，这才有白天的震荡，当然最终美盘在屡次冲高受阻1225后还是回落下来，按照我个人的看法来说，我认为白银既然能够如此弱势下行，参照黄金形态，应该还有很多的跌幅，而且周线大阴压制，短期即使能在1215之上暂时支撑并维持震荡，但也难改周线承压后最终的下破，所以顺势操作依然是最佳选择，昨天白天1223直接空黄金，震荡许久，欧盘提前离场，美盘小波动就主要观望了，隔夜价格回落后，现在1225成为新的行情阻力点，那么今天在1225之下看空黄金，正常情况下行情会继续震荡回落，看看周尾有没有希望跌破1214低点，重新进入下跌状态，那么操作上今天1225之下继续看空；日内走势，黄金现价1220空，止损1225，目标1208!　　原油，上周五大幅下探回升，然后这几天看上去是受阻47回落，但日线都是小幅震荡，直到昨天整个小时线形态有了一定支撑向上的味道，借助美盘EIA数据，原油成功实现了逆袭，突破了前期的下降趋势线压制，昨晚看到小时线向上之后，EIA数据之前，原油我在46.5直接做多看涨，果然数据如期利好原油，然后46.9继续加仓做多，其实原油当时的行情很明朗，或者你不愿意搏数据，但在数据利好之后，原油拉升到47位置，在46.9这里其实停留了很长时间，这都是给二次进场做多机会，说实话错过了其实很可惜，因为当时整个上升形态非常好，我们EIA数据前后两次做多，短线获利平仓，中线减仓留留看能否继续大涨，日线突破后，今天回落继续多；日内走势，美国原油46.9多，止损46.5，目标48!　　白银，前一段时间弱势下跌，基本就没有反弹过，这周黄金空头力度没有那么足，白银也一样有了下跌趋缓的表现，不过金银并不同步，之前白银弱势下跌，黄金比较抗跌，现在黄金即使下跌，白银在经历很长一段时间弱势之后，应该也会抗跌的，所以白银本身的下跌趋缓，与黄金可能并没有太大关系，现在白银已经下跌到16一带，距离15.6前期低点并不远，不可能从18.6下跌开始，到破位15.6今年低点气都不带喘的，所以现在16一带震荡可以理解，短期白银我仍然强调在16一带轻仓尝试做多，纸白银分批买入；日内走势，白银16.1轻仓多，止损15.8，目标16.5!　　黄金计划：现价1220空，止损1225，目标1208!　　原油计划：46.9多，止损46.5，目标48!　　白银计划：16.1轻仓多，止损15.8，目标16.5!