交行发布声明质疑《每日经济新闻》相关报道失实　　图为交行官网声明截图　　金融界银行讯 5月10日，针对《每日经济新闻》昨日连续刊发3篇文章分析交行年度业绩，交行10日发声明称，《每日经济新闻》报道内容严重失实，倾向明显，将根据情况发展保留法律诉讼的权利。　　交行在声明中表示，“报道以大篇幅分析交行高管薪酬大幅增长，事实是交行高管薪酬自2015年起，便严格执行中央有关限薪要求。其后，文章有意忽视各家银行高管层人数，简单比较各家银行薪酬总额，有意混淆事实；甚至在没有任何计算的基础上就称交行寅吃卯粮，更是有意误导读者了。”　　交行称，“我们已关注到该报的不实之辞对 交通银行( 行情 601328,买入)造成的影响，我们将根据情况发展保留法律诉讼的权利。”　　以下为交行声明全文：　　5月9日，《每日经济新闻》连续刊发4篇对于交通银行年度业绩分析报道，内容严重失实，倾向明显。比如报道以大篇幅分析交行高管薪酬大幅增长，事实是交行高管薪酬自2015年起，便严格执行中央有关限薪要求。其后，文章有意忽视各家银行高管层人数，简单比较各家银行薪酬总额，有意混淆事实；甚至在没有任何计算的基础上就称交行寅吃卯粮，更是有意误导读者了。再如，文章在没有任何事实的基础上，就轻率地称银行业业内存在人为降低不良贷款的现象，交行不良贷款认定最为宽松，暗示银行违背国家监管要求。　　近年来，交通银行始终保持稳健发展的势头，在经济增速换挡、经济结构调整等外部环境带来的挑战中，始终保持利润正增长，今年一季度，实现净利润人民币193.23亿元，同比增长1.35%。这个数字较该行2016年报披露的净利润同比增长1.03%，进一步提升，保持了良好的态势。年化平均资产回报率（ROAA）和年化平均股东权益报酬率（ROAE）分别为0.91%和13.35%，更是较上年全年分别上升了0.04个和1.17个百分点。截至一季度末，交行不良贷款率为1.52%，远低于行业平均水准的1.74%。　　过去一年，交通银行坚决落实党中央、国务院的决策部署，牢牢把住服务实体经济这一本源，围绕供给侧结构性改革与“三去一降一补”五大任务，持续加大全融资支持力度，万亿元融资服务实体经济。交行坚持走低资本消耗的发展道路。2016年末，风险加权资产（RWA）增速低于资产增速6.49个百分点，且RWA与总资产的比例连续三年下降。2016年，交行成功发行人民币450亿元境内优先股，为截至目前单次发行规模最大、票面股息率最低的商业银行优先股，有效夯实资本实力，也显示了市场对于交通银行发展的信心。　　交通银行“走国际化、综合化道路，建设以财富管理为特色的一流公众持股银行集团”的发展战略，经过多年潜心经营，已成为我国国际化布局最为完善的商业银行之一，在16个国家和地区设立了20家分（子）行及代表处，境外营业网点共65个；也是国内金融牌照最为齐全的金融集团之一，涵盖商业银行、证券、信托、金融租赁、基金管理、保险、离岸金融服务等。经过多年经营，交行集团国际化、综合化资产已突破人民币1万亿元。在国家全面深化改革的战略布局下，2015年交行深化改革方案获得国务院批准，再次勇立改革潮头。　　交行正处在转型发展的阶段，必有其长，也必有其短。我们欢迎媒体对于交通银行业绩的关注与分析，但是新闻媒体作为社会公器，应该平衡、客观。业绩分析涉及各项指标，如果只是有倾向性地选择若干指标，得出自己预设的结论，无异于盲人摸象，难以服众。在当前中央强调金融安全的大背景下，希望新闻媒体坚守客观公正的新闻底线，共同维护媒体行业公信力。我们已关注到该报的不实之辞对交通银行造成的影响，我们将根据情况发展保留法律诉讼的权利。