财政部党组：有“财”更要有“政” 深入推进财政“放管服”改革　　2017年5月6日 来源：中央纪委监察部网站　　更好发挥巡视在党内监督中的重要作用，就是要对巡视成果善加运用。　　过去证券资格会计师事务所向省级财政部门申请设立分所，需先由专员办对该所近3年接受行政部门检查及行政处罚情况进行调查核实，并出具书面行政处罚证明，这是省级财政部门审核其设立分所的必备材料。整个流程需要一定时间，财政部门的工作量也较大。　　随着《关于简化为会计师事务所出具行政处罚证明材料的通知》的发布，会计师事务所不需要再提交行政处罚证明材料，而是由省级财政部门借助“财政会计行业管理系统”自主查询获取信息。此举大大缩短了事务所开设分所以及提拔个人担任合伙人、股东的流程和时间。　　“现在申请设立分所和审批合伙人非常方便，全部由财政部门在网上查询有关处罚信息，大量节约了事务所的时间和成本，申请程序更加便捷。”一位证券资格会计师事务所合伙人说。　　“财政部在依法履行行政监管职责、强化事中事后监管的同时，坚决贯彻党中央、国务院的要求，取消一切不必要的审批、备案、出具证明等环节，切实减轻会计师事务所负担，为注册会计师行业创造良好的执业环境。”财政部监督检查局相关负责同志说。　　这是财政部党组扎实推进巡视整改，深入落实“放管服”改革要求的一个缩影。　　　加强党对财政工作的领导，有“财”更要有“政”　　按照中央统一部署，2016年7月2日至9月2日，中央第十三巡视组对财政部党组进行专项巡视。10月11日，巡视组反馈巡视情况时严肃指出“履行政治领导责任不到位”、“结合本部门实际贯彻落实党的路线方针政策力度不够”、“落实有关重要改革任务有差距”等问题。　　巡视整改直奔问题而去。　　财政部是国务院重要组成部门，负责拟订财税发展方针政策和改革方案并组织实施，参与制定各项宏观经济政策等，在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥着基础和重要支柱作用。　　“财政部被老百姓形象地称为国家的‘钱袋子’，大家很关心国家的钱花到哪里去了？花得是否公平？花得是否有效率？”财政部办公厅相关负责同志说，中央巡视带来的最大变化，不仅体现在具体的改革上，更重要的是进一步提高了我们对财政工作政治性的认识，必须做到不仅“有财有政”，而且更加突出“政”。　　通过巡视整改，财政部更好落实习近平总书记关于财政工作的重要指示精神，把党的路线方针政策和中央决策部署落实到位。　　突出加强党对财政工作的领导，进一步增强“四个意识”。　　财政部认真履行财政职能，加强对深化改革、积极引领新常态等经济社会发展重大问题的研究，努力为党中央决策提供更多高质量的政策建议。围绕积极引领新常态，加强财政经济形势预判研判，提出宏观调控政策措施建议。　　紧紧抓住党的建设，推进党建工作与财政工作融合。　　江西专员办结合实际，研究制定《党组工作规则》《贯彻落实全面从严治党要求实施方案》《贯彻落实<中国共产党问责条例>的实施办法》等15项内部管理制度；广东专员办严格“三会一课”制度，每月固定1天作为支部生活日，突出政治学习和教育、党性锻炼和思想交流；吉林专员办在及时开展支部改选健全党组织的同时，第一时间成立了纪检组，在支部设立纪检委员……　　财政部驻地方专员办是财政部职能在地方的延伸，目前在各省、自治区、直辖市、计划单列市有35个专员办。财政部以加强对专员办党建工作指导为抓手，推动财政系统牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的意识，完善党建工作机制，强化党内监督。　　聚焦全面从严治党，推动管党治党不断走向严紧硬。　　“根据中央巡视组移交的问题线索，我们进行了严肃查处，对查结问题线索中涉及的责任人员，严格按照‘四种形态’作出处理，给予处分43人。”驻财政部纪检组有关同志说。　　财政部党组在支持纪检机构监督执纪问责的同时，压紧压实责任，层层传导压力，深入推进党风廉政建设，切实改进选人用人工作，强化干部监督管理。　　加快转变职能，下大气力推进财政“放管服”改革　　“政府的6万元钱真是太及时了，解决了我的燃眉之急！”四川省达州市达川区申家乡青竹村村民程玲说。　　程玲口中的“6万元钱”是申家乡政府从乡镇财政预算的公务经费中拿出来给其的奖补，此前，她决定扩大金银花基地规模，为此需要硬化1800米生产路，但找不到资金来源。　　申家乡政府之所以如此“慷慨”，得益于转移支付资金实行按因素法分配，增强了基层财政自主分配财政资金的统筹能力。　　巡视整改以来，财政部党组积极推进转移支付资金按因素法分配，改变了过去资金直接分配到具体实施项目的做法，而是由财政部会同相关部门根据任务量、地方财力状况、政策享受人数等客观因素合理确定权重，切块下达给地方，由地方自主确定实施项目和分配资金，中央财政相应加强项目绩效考核和执行监督，确保资金使用规范有效。　　财政经费拨付及时到位，切实解决了基层服务群众的后顾之忧。　　针对中央巡视组反馈意见指出的“简政放权不到位”问题，财政部党组结合深入推进“放管服”改革，能采取因素法分配的尽量按因素法分配，同时还加大了对专项转移支付的清理整合力度。以解决小、散、乱为重点，2016年中央专项转移支付项目数量已由2013年的220项大幅压减到94项，2017年中央对地方专项转移支付进一步减少为76项。　　4月7日，随着财政部率先在其门户网站公布2017年部门预算，中央部门相继晒出各自“账本”。当天，105个中央部门向社会公开了部门预算。　　阳光是最好的“防腐剂”，具体到财政工作上就是要推进预决算公开。　　2015年春天，100家中央部门集中“晒”预算。2016年增至102家，2017年增至105家，其中，教育部等10家单位还首次公开了重点项目。公开力度持续增大，正是打造“阳光财政”的具体体现。　　在今年中央部门预算公开工作中，“中央预决算公开平台”的首次使用也是引人瞩目的亮点之一。除了本部门门户网站，中央各部门在财政部门户网站上的“中央预决算公开平台”和中国政府网设置的专门栏目统一集中公开了部门预算，便于公众查阅和监督。　　“预算公开，对各个财政资金使用主体来说都是一种约束，使广大干部群众容易监督、方便监督。”财政部预算司相关负责同志说。　　“以前120万元以上的政府采购就要招投标，流程很长，现在标准放宽到200万元，效率大大得到了提高。”中央一机关单位的采购负责人感触颇深。　　政府采购制度卡住职能部门“乱花钱”的“脖子”，但现实存在的公开招标采购流程繁琐、采购时间耗时长等弊端，对采购效率提出新要求。　　财政部国库司相关负责同志表示，“赋予采购人以更多自主权，是财政部深化巡视整改，推进简政放权改革的重要举措。”　　对于高校和科研院所来说，还有一个利好消息：科研仪器设备采购的放开。今后相关科研单位可以自行组织科研仪器设备采购，自主选择评审专家，并且在采购进口科研设备时，不需审批，只需备案，赋予高等院校、科研院所充分的自主权，提高科研资金效率，激发创新活力。　　据财政部国库司有关负责同志介绍，“以前我一年要签1000多份审批文件，现在通过完善‘抓大放小’的制度设计，每年预计要减少审批审核数量40%。”　　自主权限的扩大，能放则放，并不意味着一放了之。财政部在取消采购代理机构资格认定行政许可的基础上，将工作重心从注重事前审批向事中事后监管转变。建立对中央预算单位的常态化动态监管机制，探索运用大数据分析技术，加强对中央预算单位政府采购预算和计划编报情况、变更政府采购方式审批和采购进口产品审核事项执行情况、政府采购信息公开要求落实情况的动态监管，根据发现的问题和部门反馈情况，督促有关部门进行整改。　　堵塞漏洞、完善制度，规范财政权力运行　　“我们从2014年就开始推进内部控制建设，紧盯重要部位、重点环节、关键岗位，优化业务流程。中央巡视组在肯定我们工作的同时也一针见血地指出：财政部应进一步强化业务管理和内控制度中关于审批责任追究的措施。”财政部监督检查局相关负责同志说。　　有权必有责，失责必追究。这是中央巡视给财政部带来的深刻变化。　　巡视是一付清醒剂。巡视反馈直击问题要害，明确提出要突出对关键少数、重要领域、重点环节的监督，建立健全权责管理制度和监督制约机制。　　推动改革，促进发展，关键还在于堵塞漏洞、完善制度。　　进一步完善权责管理制度。修订《行政审批事项审查工作细则》，细化行政审批事项各环节职权，明确岗位责任，增加有关审批责任追究内容。梳理行政审批制度规定，着力构建权责清晰、流程规范、监督有力的财政行政审批制度体系。开展权责清单编制工作调研，研究起草《财政部权责清单编制工作建议》。　　建立健全财经管理法规中有关审批责任追究制度。对缺少审批责任追究内容的有关专项资金分配办法进行修订，明确审批责任追究的具体办法；在对财政法律、法规、规章和规范性文件是否具有审批责任追究条款进行专项清理自查的基础上，向国务院法制办提出适时修改注册会计师法，按照权责对等的要求补充审批责任条款的立法建议；将需要增补权责对等条款的10部规章列入2017年财政立法工作计划。专门制定《关于印发〈有关审批事项责任追究条款表述的参考格式〉的通知》，对涉及财政管理权力事项对应的责任条款表述进行规范。　　“权力就是责任，通过巡视整改，不仅取消、下放了一批行政审批事项，更重要的是权力与责任观念的转变。”条法司相关负责同志说。　　“深入推进专项转移支付清理整合”，需持续推进；“抓紧研究权力清单和责任清单编制工作，建立严格的权责管理制度”，需持续推进；“强化政府采购监管”，需长期坚持……　　整改不是一时之功，而是一个长期的过程。财政部专门制定后续整改任务清单并抓好落实，对需持续推进的整改任务，切实整改到位；需长期坚持的整改任务，长抓不懈。此外，部巡视整改工作领导小组明确，从今年1月起至少每月召开1次会议，专门了解掌握后续整改工作进展情况，研究解决遇到的问题，督促部内各单位落实整改。　　“我们将按照中央要求，进一步抓好中央专项巡视后续整改工作。以严的态度、实的作风、硬的措施，建立后续整改工作长效机制，扭住突出问题和薄弱环节集中发力，继续巩固和扩大巡视整改成果。”财政部党组书记、部长肖捷表示。　　（中央纪委监察部网站 徐梦龙）