私募　　问 货币基金是怎么爆仓的？　　答 严格来说，货币基金其实不存在爆仓之说，但是为什么会有这种说法呢？其实所谓的货币基金爆仓和银行挤兑差不多。假设一个大客户要全部赎回所买的货币基金，而该货基当前又没有足够的现金支付赎回金额，为了应对赎回，势必就要不计成本的抛售所持有的金融资产，这样以来就可能出现亏损并损害其他持有人的利益，引起更大的赎回潮，就像杠杆产品的强制平仓一样，所以形象的称之为“爆仓”。　　问 侨兴私募债违约，究竟什么是私募债？　　答 私募债是指以中小微型企业在中国境内以非公开方式发行和转让，预定在一定期限还本付息的一种公司债券，它非公开发行，所以属于私募债的发行，不设行政许可。私募企业债券是发行者向与其有特定关系的少数投资者为募集对象而发行的债券。该私募企业债券的发行范围很小，其投资者大多数为银行或保险公司等金融机构。但是我们也看到，此次违约的侨兴私募债的投资者大多却不是银行或保险公司等金融机构，而是很多中小投资者通过招财宝平台认购了绝大部分的债券份额，所以，从实质意义上来说，侨兴私募债其实更偏向于公募的性质。但是，由于披着私募债的外衣，因此侨兴私募债在发行时，在监管和审查方面基本上形同虚设。关于债券发行人的资质、经营状况、举借资金用途、债务担保安排等信息，很多投资者并不知情，严格的说，这是触犯监管原则和法律规定的。