股市楼市萎靡比特币持续火爆 不过别太高兴　　比特币国内价格突破万元大关，最高升至10060元，刷新历史高点。不过，央行拟于近日向OKCoin、火币网和比特币中国三家比特币交易平台下发行政处罚意见告知书。　　近日比特币价格大涨，美元报价升至1727.54，续创历史新高，国内价格亦跟随涨势，火币网数据显示，比特币国内价格突破万元大关，最高升至10060元，刷新历史高点。　　腾讯财经从接近监管人士处获悉，自2017年初开始的央行对比特币交易平台的检查，即将步入尾声，近两周内央行将向国内几家主要交易平台下发行政处罚意见告知书。　　值得注意的是，目前比特币的国内交易相比以前依旧不活跃。　　中国近一周交易量仅占全球10.5%，火币网5月9日交易量1.3万枚，比上一交易量高峰日少40%，为年初1月5日新高时的单日交易量的0.3%，国内比特币交易市场趋于理性。　　火币网特约分析师介绍：　　此次中国的比特币价格创新高和1月初火币网创下8895元新高时的行业形势已经大为不同。　　一是中国国内的比特币价格远远低于海外价格，差价高达2千元以上。　　二是中国的交易量也由原来的全球第一降至排名第三，位于美元和日元之后，仅占全球交易量的10.5%。火币网平台每日的交易量不足原来的1%。　　另据媒体报道称，从接近监管人士处获悉，根据此前开展的现场检查结果，央行拟于近日向OKCoin、火币网和比特币中国三家比特币交易平台下发行政处罚意见告知书。而关于比特币交易平台管理办法、比特币平台反洗钱规范的两个文件正在推进当中，或于6月出台。　　在一个月的时间里，美元报价比特币价格大涨43%。分析师表示，这一轮暴涨得益于全球监管规范化，企业和银行对该技术的广泛关注，以及交易量的上升，比特币价格自2016年初开始稳步增长。　　日本自4月1日开始承认比特币为法定支付货币。日本媒体Nikkei称，目前约有18家公司正在申请日本比特币牌照。另外，投资者看好美国监管机构对比特币对冲基金放行也推动了比特币最近走高。　　上月27日美国证监会（SEC）宣布，正重审Winklevoss双胞胎兄弟发起的比特币ETF的申请，将在本月15日前做出决定。今年3月，出于对操纵价格和监管方面的担忧，SEC曾拒绝两起比特币ETF的申请。　　但德国央行公开向投资者警告，尽管比特币的价格在东亚地区货币合法化后再创新高，不要盲目投资以比特币为代表的虚拟货币。德国央行董事会成员Thiele表示，因为比特币不是由央行发行，而是由一些非官方的人创造出来，因此比特币更像是是一种交换手段而不能称之为货币。Thiele补充到，对比特币可能会被运用到洗黑钱等不当手段中而感到担忧。