相关资讯　　投资P2P之前 你一定要彻查4种信息　　【相关资讯】 中国互联网金融协会表示，协会组织搭建的集中式信息披露平台将于近期上线试运行。实际上，如果按照中国互金协会去年出台的信披标准，借款企业的注册资本、注册地址、成立时间都是要强制披露的。　　分享0条评论 2017-05-11 08:47:56捷信捐款600万 助力吕梁山特困区金融知识教育　　分享0条评论 2017-05-10 15:14:14手机支付渗透生活：周围都在用 小商贩称不用“吃亏”　　【相关资讯】 近日，一篇“中国移动支付震惊日本网友”的文章引起网友热议。2016年11月份，国务院办公厅印发《关于推动实体零售创新转型的意见》，鼓励社会资本参与无线网络、移动支付、自助服务、停车场等配套设施建设。　　分享0条评论 2017-05-10 13:41:08205家P2P平台上线银行直接存管|附名单　　【相关资讯】 距离《网络借贷资金存管业务指引》的正式发布已过2个多月，不少银行在存管指引发布后态度发生极大转变，纷纷积极涉足网贷存管业务，P2P网贷平台资金存管也明显加速。注：虽宣布存管上线但前端不显示存管账号、属于无痕体验并且无法核实是否真实直接存管情况的平台不计入统计。　　分享0条评论 2017-05-10 11:23:554月北上广P2P之最：上海居成交量之首 广东平台数居首　　【相关资讯】 截至2017年4月底，北京、上海、广东网贷平台数量总计1154家，其中，北京市正常运营的网贷平台共有424家，较上月减少11家；上海市正常运营的网贷平台共有301家，较上月减少6家平台；广东省正常运营的网贷平台共有429家，较上月减少8家平台。　　分享0条评论 2017-05-10 11:18:47数十名学生被骗贷50万 如何防“刷单”骗局？　　【相关资讯】 说到刷单，很多人并不陌生，有不少人还曾兼职刷单来赚钱。对此，资深理财师表示，申请贷款一般都需要填写身份证号码、银行卡账户等重要信息，网贷APP也同样如此。除了以“刷单”名义骗贷外，正如文章开头所述，兼职刷单骗局也有很多，且大学生是主要受害群体。　　分享0条评论 2017-05-10 10:05:38注意：你借的每一笔钱她都知道　　【相关资讯】 在这个社会上，我们的信用犹如脸面，走到哪带到哪。注册好了之后，重新登录系统，会出现下面这个页面，选中“申请信用信息”——“个人信用报告”就可以了。你在蚂蚁花呗、京东白条等类信用卡工具上面的消费，如果到期未还款，也会被记录在征信报告上。　　分享0条评论 2017-05-10 10:03:43银监会接连出台监管政策 银行理财监管套利空间收窄　　【相关资讯】 近几年，银行理财规模不断增长，其中蕴藏着较大风险。近期银监会接连出台监管政策，意在补齐监管短板。随着政策实施，未来银行理财的监管套利空间逐步收窄，同业理财类产品增速也将有所放缓规模快速增长的银行理财正面临政策约束。　　分享0条评论 2017-05-10 08:01:20史上首次涨破1700美元 比特币成为2017年表现最佳货币　　【相关资讯】 5月以来，比特币开启疯涨模式，短短9个交易日，比特币涨幅逼近30%，史上首次突破1700美元。Masters也指出，莱特币成功软分叉的例子，让投资者认为比特币也能实施隔离见证，提高容量。　　分享0条评论 2017-05-10 07:57:52真实的传统高利贷江湖 套路你可懂？　　【相关资讯】 统一划线模式是指通过立法设定民间借贷利率的统一上限，超过上限即视为高利贷。　　分享0条评论 2017-05-09 14:28:39