【访谈】专访华能贵诚涂继国　　涂继国：肯定有这个计划，因为信托本身一个功能就是财富的传承。信托关系从英国发端就跟遗产继承有关、信托财富的传承有关。信托关系一弹确立，财产的所有权，经营权、管理权跟处置权和收益权可以适当分开。不管是委托人的儿子、妻子，或者说一个特定的一个公益的慈善受益人等等，不一定善于理财或者愿意理财，那么就要通过一种契约关系把专家引进来，把德高望重的人引进来。最早做这种事情的人是神职人员、律师或其他专业人员，比较公正。信托的一个最大的特征就是防火墙，起到防火隔离的作用。按照物权法的理解，那不是你的就是我的，没有一个独立的，信托财产是个独立的东西。信托目的除了把这个财产服务于第三人，比如说家属或者朋友，或者社会上比如说需要救助的对象，还有可以做到传承不被分散。如果遗产分割，恐怕富不过三代。另外，继承遗产在国外都是要交很重的遗产税，那如果你把财产信托公司，它既不是信托公司的财产，又不是你那个受益人的财产，信托财产本身还是集中的，就是受益人分割了，但是它的整个财产还是集中的，所以应该是一个很好制度设计和的财产的管理形式。但在我们国家推广这个东西是经过了一个很长的过程，现在仍在推广过程中。中国有一种传统观念，对于所谓专家理财是不太信任的，他宁可信任自己的儿子，哪怕他是一个傻子，是一个纨绔子弟，他也信他，不会信专家。随着财富的积累，随着财富管理的概念的深入，家族信托应该是一个很有前途的一个业务方向。信托本身的一个很核心的东西就是财富管理，也要服务于这个家族财富的这种传承。