上海国际信托有限公司　　上海国际信托有限公司公司简介：　　上海国际信托有限公司(简称"上海信托")是上海国际集团有限公司控股的非银行金融机构。1981年由上海市财政局出资发起成立,1983年取得"经营金融业务许可证"。曾被国务院指定为全国对外融资十大窗口之一,海外筹资约45亿美元,赢得了良好的国际声誉,于1995年获地方金融机构最高信用评级(穆迪Baa2、标普BBB-)。1992年公司实行股权结构多元化改制,此后历经四次增资扩股,现有股东共计13家,注册资本金达到人民币25亿元。2007年7月,按照信托新规的要求,经中国...经营业务：　　(一) 受托经营资金信托业务。  (二) 受托经营动产、不动产及其他财产的信托业务。  (三) 受托经营国家有关法规允许从事的投资基金业务,作为基金管理公司发起人从事投资基金业务。  (四) 受托经营公益信托。  (五) 经营企业资产的重组、购并及项目融资、公司理财、财务顾问等中介业务。  (六) 受托经营国务院有关部门批准的国债、企业债券承销业务。  (七) 代理财产的管理、运用与处分。  (八) 代保管业务。  (九) 信用见证、资信调查及经济咨询业务。...