齐仲龙：黄金周尾坚定看反弹 原油多单初见成效　　黄金昨日首次给出看反弹的思路，这是自黄金下跌以来首次看反弹，也是经过多方面考虑之后才决定给出的思路，不要把日内的超短线定义为方向，那根本就不是方向，一个看着5分钟图交易的投资者，也注定不可能抓到日线级别的利润。所以对于阶段性方向而言，从来就不适合那些只做短线刷单，并且乐此不疲的投资者。　　非农和法国大选带给市场的就是幌子，非农利空黄金未跌，市场期待法国大选带来的避险情绪促使黄金反弹，但依旧失败，所以黄金在本周以来，走了持续性下跌，但下跌的幅度并不大，而且黄金和白银目前都处于关键支撑位腹肌，金银连续4周的下跌之后在触及关键支撑位的情况下，看反弹我想没什么不合理的。而且这是接下来2天的思路，所以不要认为昨天跌了，就说三道四，就犹犹豫豫，要做就做，不做没人逼你。　　多年的交易经验和看盘经验验证，那些只在乎眼前2美金波动的投资者，和那些赚了就高兴，稍微亏损就坐立不安的人，是很难做好交易的，或者说根本就不适合做投资。尤其是对于中线波段交易，进场的持仓时间往往会比较长，行情筑底或者筑顶都会有区间震荡波动，也都需要时间，而大部分人是忍受不了这个时间的，所以也就最终于机会无缘。T+0交易模式，将大部分投资者培养成了短线刷单王子，这是很悲哀的一件事，也是很可怕的一件事，一个投资者，说客服不了心理的恐惧，不能严格克制自己的贪婪和恐惧，我奉劝你不要进入这个市场，这里讲的是规则，讲的是机制，不是靠情绪，靠梦想就可以成功的。有些人，压根就不适合做投资。所以，一个人对自身的定位很重要。　　黄金，今日依然坚持看反弹思路，昨日策略中给出了回撤1217一线做多的思路，隔夜我们给出了1217的挂多单，完美成交，其实昨天的交易做的比较凌乱，也比较被动。欧盘持续走强震荡，盘面久居高位不下，给出了1224做多的思路，但晚间美盘黄金再度回落，所以我们将1224多单止损位调整下移之后给出了1217挂加仓多单，总体思路依然是看反弹没变。我们的思路很简单，也很明了，从来不遮遮掩掩，对就是对，错就是错，多就是多，空就是空。今天持有多单耐心等待即可。　　原油，坚守了2天的多单终于在昨日晚间借助EIA数据成功获利，我此前多次讲过，即使数据利空，多单也很安全，价格处于相对低位，利空未必跌，同样，价格处于相对高位，利多未必涨。这是需要很强的临盘经验的，不是随意的判断就能得出这种结果。就像非农明明利空，黄金却不跌，道理是一样的。　　今日来看，原油依旧需要做多，上周五下跌反抽之后我就已经断言原油见底，所以我在本周多次在策略中讲到原油45.5——45.8区域抄底的思路，目前来看，决定完全正确。今日依托47一线继续做多，预计接下来将持续性上涨，多单可直接持有至本月交割期。　　黄金今日思路：　　#1： 1217附近多，止损1213，目标看1223——1225。　　原油今日思路：　　#1： 47.5附近轻仓跟多，若回撤见47——46.9可加仓做多，止损46.5下方，目标看48.3——48.8区域。