商办房政策引纠纷 法院：政策调整属“不可归责”事由　　商办房政策突变引纠纷　　法院：政策调整属“不可归责”事由　　自3月26日北京市住建委等5部门联合发布了《关于进一步加强商业、办公类项目管理的公告》之后，与商办类房屋有关的案件已开始陆续出现在法庭上。记者上午从密云法院了解到，密云法院连续审理了两起相关案件，无购房资格而要求继续购买房屋的被判败诉，因无法贷款而不能继续履行合同的则被判终止合同。　　据密云法院通报，去年8月20日，张某与赵某签订了合同，约定购买密云区某“商住”用房，房价163万元，张某支付定金33万。11月15日，赵某向张某发送解约文件并通知中介，表示不再出售房屋并拒绝接受后期购房款。张某因多次协商未果，将赵某起诉至法院。　　在案件审理过程中，《公告》出台。法院认定，根据公告对于购买商办类房屋的资格要求，需本人名下在京无住房和商办类房屋，且在京连续五年缴纳社会保险或者连续五年缴纳个人所得税。张某名下有住房，而且没有社保和纳税相关记录，受新政策影响，他已经不具备购买涉案房屋的资格。　　法官与张某解释了相关条文，并告知“可以变更诉讼请求”，但张某仍坚持要求赵某继续履行合同，协助办理房屋过户手续、交付房屋，法院最终驳回张某的诉讼请求。　　在另一起案件中，刚刚于今年3月8日签订合同的孙某与刘某约定，孙某购买刘某名下一套商业用房，拟贷款金额为42万元。孙某先期支付了25万元购房款。但是因新政关系，孙某已经无法获得银行贷款，无力继续履行合同。孙某不得不向法院起诉，要求解除合同，返还25万元。　　主审法官认定，因政策调整，对双方权利义务产生影响的，属于不可归责于双方当事人的事由。孙某现在无法从银行获得贷款，导致无法继续履行合同，双方当事人对于合同不能继续履行均无过错，孙某请求解除合同，法院予以支持。合同解除后，刘某应当将收到的购房款25万元返还给孙某。J060