关于公开征集2017年度文化产业发展专项资金扶...　　各有关单位：　　根据财政部《关于申报2017年度文化产业发展专项资金的通知》（财办发〔2017〕25号）和《财政部关于重新修订印发<文化产业发展专项资金管理暂行办法>的通知》（财文资〔2012〕4号）等有关要求，现面向社会公开征集北京市2017年申报中央文化产业发展专项资金扶持基金和省级文投集团，具体要求如下：　　一、征集范围　　根据通知要求，本次征集范围包括：一是引入市场化运作模式，培育、遴选一批优秀文化产业基金；二是支持重点省级国有文投集团加大债权投资力度，切实发挥财政资金引导和杠杆作用，积极撬动社会资本支持文化产业发展。　　二、申报要求　　1．申请专项资金扶持的基金，应符合以下条件：　　（1）基金已按有关法律法规在中国境内设立，组织形式为合伙企业制或公司制。　　（2）基金类别是文化产业投资基金，投资方向为文化产业各细分或相关领域。　　（3）基金管理公司运作规范，投资决策、风险控制等相关制度完善。　　（4）往年文化产业发展专项资金已参股基金，原则上不得以同一投资期基金重复申报。　　2．申请专项资金扶持的省级文投集团，应符合以下条件：　　（1）具备开展文化资产融资业务的相关资质，在文化企业融资租赁、文化无形资产评估等方面经验丰富，以往为中小文化企业提供融资服务业绩较好。　　（2）集团及相关承办单位根据财政扶持资金规模，按照不低于3：1的比例进行配套。　　三、申报时间及要求　　5月10日18时前，申报单位将有关申请材料纸质版资料一式五份和电子版一份，报至北京市国有文化资产监督管理办公室（北京市西城区车公庄大街4号新华1949园区1号楼3层1301室）。　　特此通知。　　　　市财政局联系人:孙立宾；88549877　　市文资办联系人:郑宇、丁远；62060557、 62060516　　　　附件：1.参股基金企业所需资料清单　　2.省级文投集团所需资料清单