国务院常务会议决定提高中央财政自然灾害生活补助标准等　　2017年5月4日 来源：中国政府网　　李克强主持召开国务院常务会议　　决定提高中央财政自然灾害生活补助标准 加快因灾倒损民房恢复重建　　确定支持社会办医和健康旅游发展的措施 满足群众多层次多样化健康需求　　部署推动大中型商业银行设立普惠金融事业部 聚焦小微企业和“三农”等提升服务能力　　国务院总理李克强5月3日主持召开国务院常务会议，决定提高中央财政自然灾害生活补助标准、加快因灾倒损民房恢复重建；确定支持社会办医和健康旅游发展的措施，满足群众多层次多样化健康需求；部署推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，聚焦小微企业和“三农”等提升服务能力。　　会议指出，按照党中央、国务院部署，完善救灾补助政策，是践行以人民为中心发展思想的具体体现，是基本民生兜底保障的重要内容。会议决定，结合救灾工作实际和近年来物价增长等因素，中央财政对台风和其他各类自然灾害应急救助补助实行统一标准，并大幅提高补助水平，同时大幅提高因重特大自然灾害遇难人员家属抚慰金、过渡期生活救助和倒损民房恢复重建的中央补助标准。上述中央补助资金由地方根据实际制定办法、统筹使用。针对去年全国因灾倒损需重建的15.7万户和需修缮的48.7万户民房，会议要求，灾区各级政府和有关部门要在已做大量工作、目前大部分倒损民房已重建或修缮的基础上，继续加大力度，用好资金、保证质量，确保年内全部解决去年因灾仍住在临时安置住所的受灾群众住房问题，其中洪涝灾害倒损民房要在9月底前全部完成重建。让受灾群众尽快走出临时安置状态，步入新生活。　　会议认为，瞄准群众多层次多样化健康需求，推进医疗领域简政放权、放管结合、优化服务，大力支持社会力量提供医疗服务，是深化医改、补上短板、改善民生的重要举措。会议确定，一要鼓励社会力量举办全科诊所和独立设置的医学检验、康复护理等专业机构，促进有实力的社会办中医诊所、门诊部等跨省市连锁经营。吸引境外投资者合资合作兴办高水平医疗机构。二要对社会办医实行一站受理、并联审批、网上审批。连锁经营医疗机构可由总部统一办理工商注册登记。对符合规划条件和准入资质的社会办医不得以任何理由限制，个体诊所设置不受规划布局限制。实行医师区域注册，促进有序流动和多点执业。三要围绕提高社会办医服务质量，探索包容而有效的审慎监管方式。严厉打击租借执业证照开业、承包科室、虚假广告、非法行医等违法违规行为。会议提出，要促进健康、旅游、养老等深度融合，引导社会资本投入，鼓励开发高端医疗、中医保健、康复疗养、休闲养生等产品，加快培育和发展健康旅游市场。　　会议指出，普惠金融事关发展和公平，有利于促进创业创新和就业。按照《政府工作报告》部署，着力推进供给侧结构性改革，推动大中型商业银行设立聚焦服务小微企业、“三农”、脱贫攻坚及大众创业、万众创新的普惠金融事业部，可以提高金融服务覆盖率和可得性，为实体经济提供有效支持，防止脱实向虚。会议明确，大型商业银行2017年内要完成普惠金融事业部设立，成为发展普惠金融的骨干力量。按照商业可持续原则，采取专门的信贷评审、风险管理、资源保障、绩效考核等机制，下放信贷审批权限，实行专业化经营管理，严格落实小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速、户数和申贷获得率不低于上年同期水平的要求。国务院相关部门要完善税收优惠、风险补偿、差异化监管等措施，并与促进“双创”等政策相衔接，发挥财政担保体系对发展普惠金融的支持作用，合理提高小微企业、“三农”、扶贫等业务不良贷款容忍度，对普惠金融业务符合条件的金融机构可在货币信贷政策方面给予一定激励，支持商业银行完善服务网络。各项措施协同发力，用普惠便捷的金融服务促进就业扩大、经济升级和民生改善。