“保本理财”一定能保本？ 关于这些你不得不知　　投资理财中最重要的是什么？肯定是保住本金呀！巴菲特曾经就说过：投资最基本的原则，除了保住本金还是保住本金。其次才是获得收益，也就是我们说的保本增值，保值在前增值在后，若是想要保证本金的安全，可以选择保本型的理财产品，但是“承诺的保本理财”到底能不能保本？　　其实很多理财产品它的预期收益率并不意味着一定能达到，也不代表着能够“保本”，在购买时最关键的还是看条款。比如说你购买一款理财产品，如果条款写的只是预期收益率，那么它并不能保障一定有这么高的收益，甚至可能连本金都不能保证。只有条款明确写明保本，才会保证一定能收回本金。　　注意啦！　　通常保本型理财产品能够达到4%、5%的年化收益率就已经很不错了，所以平时我们在投资时一定要小心，切莫被超高的预期收益率给“忽悠”啦，并且还要根据自身风险的承受力去购买理财产品。如果风险承受力差的话，最好还是选择“保本”型的理财产品。　　现在各种理财产品已成为最流行的投资理财方式之一，而在众多的理财产品中，保本型理财产品也就成了不少保本型投资者的避风港。　　保本型理财产品真的能保本吗？　　是不是选了保本型产品就不会赔钱？　　提醒大家要注意：保本型理财产品并不一定完全保本，选购一定要注意类别。（注意：不一定完全保本！！）　　首先，保本型理财产品对本金的保证是有“保本期限”的。不少人可能都认为购买保本型理财产品能在整个投资期内都可以100%保障本金不受损失，即使提前赎回也不会有本金损失；而实际情况是，保本型理财产品对本金的保证有“保本期限”，即在一定投资期限内（如3年或5年），对投资者所投资的本金提供100%保证。因此，投资者在保本到期日通常可以收回所投本金；如果提前赎回，且在市场走势不尽如人意的情况下，就会存在损失本金的风险。即便没有提前赎回条款，提前赎回时也要支付一定比例的费用，所以投资人可能会因提前赎回造成经济损失。　　其次，保本型理财产品不保盈利。“保本型理财产品的所谓保本只是对本金而言，并不保证产品一定能够盈利，也不保证最低收益。”所以购买的保本型理财产品存在着保本到期日仅能收回本金，或未到保本到期日赎回而发生亏损的可能。此外，保本型理财产品对本金的承诺保本比例可以有高有低，即保本比例可以低于本金，如保证本金的90%，也可以等于本金或高于本金。因此，投资保本型理财产品存在着保本到期日仅能收回本金的风险。　　小贴士：谨防被产品名称忽悠，不少银行愿意用这样的字眼作为产品系列名称，比如“稳得利“、“信得盈”、“增盈”、“稳健级”、“稳健收益”等来吸引顾客，大家千万要用火眼金睛甄别后再去理财！　　最后，不要对保本型理财产品有过高的收益期望。在弱市环境中，保本型理财产品有其优势，但投资收益不会高；而在市场走强时，保本型理财产品的优势将可能是它的劣势。因此，投资者在购买保本型理财产品时，一定要考虑自身的风险承受能力和产品规定的保本期限。