金荣中国：银价反弹无果 深陷底部整理　　行情回顾：　　国际现货白银周二（5月10日）延续整理走势，开盘价16.180美元/盎司，最高价16.345美元/盎司，最低价16.145美元/盎司，收盘价16.190美元/盎司。　　技术面：　　周三白银维持震荡走势，日内一度反弹至16.35一线，最终收盘再度跌至16.20下方，日线显示白银价格在5月4日形成对下方支撑趋势线快速击穿后，并未延续快速下行走势，形成趋势线下方整理走势，短期内白银价格有进一步筑底迹象，白银日K 线大幅远离均线压力位价格，短期内仍有较强底部修正意愿，近期白银价格延续低位整理概率偏大，日内较难形成大幅单边波动，整体趋势处于大幅下行后底部横盘，空头处于较为主动一方。　　相比较黄金，白银不仅有避险属性也具有较强大宗商品属性。近期，从原油到基础金属，大宗商品出现集体下跌。数据显示，在原油突然惨遭巨量抛售以及金价上扬乏力之际，全球跟踪量最大的商品指数——标普高盛商品指数从4月高点下跌了近10%。此外，对中国需求疲弱的担忧情绪导致近期铁矿石价格崩盘，从价格走势来看原材料和大宗商品前景均不乐观，银价将受此拖累下滑。　　四小时线显示白银短周期陷入底部整理走势，自4月19日白银快速下行击穿四小时60日均线以来维持强势下跌走势，四小时K线始终处于20日均线压力位下方连续下跌，当前价格再度回踩20日均线压力位，整体四小时均线有进一步粘合迹象，短期内价格摆脱之前快速下行下跌通道，短期内白银价格有望进一步回踩40、60日均线压力位。　　上方压力位：16.25，16.40，16.65　　下方支撑位：16.05，15.80　　日内操作区间：　　多单：　　激进日内首次触及16.05轻仓试多，止损16.90附近，获利目标16.20　　空单：　　激进16.25参与，止损16.35，获利目标16.15下方　　稳健16.45参与，止损16.60，获利目标16.30下方　　短期内白银处于底部窄幅修正行情，日内谨慎维持空单为主操作思路，快乐投资、严格止损