张文辉：黄金追空需谨慎 原油46.80上方多　　黄金周三探高回落收低，亚欧盘先在1220上方震荡，美盘时段三次冲击1225.50高点始终未能突破。5日线与此前的顶底转换口的压制。加上美联储进一步加息预期，限制了黄金的反弹空间，尾盘时段冲高不破转为震荡回落。并且重新回到1220下方震荡，日图收盘小阴星线。　　日图实体K线较小，短线进入盘整。看弱不跌，看反弹又还没有空间。按1295高点的下行来看，日图进入鱼尾阶段，至少1295这波高点的下跌没有太大的空间。一波趋势的反转。需要配合反弹确认才能进一步下跌。而目前趋势线1215的支撑还未失守。完全说日图已经反转走空头也言时过早。不排除现在仍是回调蓄势。所以经过一波连阴之后。低位再做空有些追空的嫌疑。耐心等待一次反抽修正。1200上方必然有一些反抽。现在离千二关口距离不远。下行空间有限。等待短线的下探回升确立止跌形态，则会迎来反弹，目前处于慢跌整理阶段。缺少止跌形态和消息面的利好刺激。　　短线图：4小时处于台阶下跌通道当中运行。昨日虽有反弹。但仍未能收复布林道中轨的压制。而临界点1235.50反弹还有一段距离。突破此位才能反转目前的空头走反弹。现在小时图处于台阶弱势下跌当中。并且还没出现下探回升。按这种弱势走法。后市要止跌。应该是有下探回升下影线的K线。同时进入鱼尾阶段。下行放缓。每次稍微刷个新低都伴随反弹。就是空头量能衰竭的表现。结合白银的这波顶部下跌，呈现45角度式的下挫。相较于黄金更有反弹需求。预计白银止跌反弹后，将带动黄金直接走反弹。故短线思路维持看空不追空。今日支撑仍关注1215 1208　　现货白银昨日冲高收低，虚破5日线触及16.33阻力点，最终仍收盘在5日线之下。日图收盘上影小阳线，反弹看起来比较吃力。技术面进入底部慢性整理。由此前的半垂直下跌转为圆弧。短线下行节奏放缓，结合小周期每次刷个低点。但延续动能不足。持续时间长了，容易转为圆弧底反弹。目前18.65顶点的下跌已经接近尾声，短线看空不追空。围绕16.0-15.70之间分批建仓做多 刷低即加仓。目标上看17.0之上。　　5-11（周四）黄金交易策略：　　（1）1214-15做多 止损1210 目标1225-1230.　　白银：16.0先多 见15.70-80补仓 止损15.30 目标17.0-17.30.　　原油昨日整理蓄势后加速冲高，经过周初的反复打底确认坐稳45.50-45.80区域的支撑回稳，本周开盘就一直强调短线止跌成立。回踩46.0下方多次尝试做多上看47.80的位置，昨日蓄势后直接在46.0一线回稳上升，美盘借助EIA利好冲击破高。直接打到47.78高位。昨日计划45.80多单迟迟不给机会。盘中直接在46.40跟进做多上看47.30完成止盈。　　日图强势大阳破位收高，自上周下探回升见底以来。本周并没有深度回踩确认。而是以横盘整理蓄势。稳固45.50附近的支撑后。昨日发力破高向上。现在日图大阳收好。并且突破了此前的压力点47.0.反转弱势格局。短线看进一步反弹。　　短线图：4小时打破30均线的弱势压制，小周期突破47.0转换成支撑。延续了一波上升势头。而昨日尾盘时段也是依托47.0做支撑点震荡上升。按今天强势一点的话，应该在47.0上方逢低做多。不能太保守的等点位。容易错过多头发力。故今天稍微积极一点。以免踏空点位，激进一点则在47.20做多，保守的点位还是等46.80支撑点切入。　　5-11（周四）原油交易策略：　　（1）46.80-90做多 止损46.30 目标47.80-48.30.　　 金融界( 美股 JRJC)实战喊单直播间：http://zhibo.jrj.com.cn/1908  敬请锁定