理财观察第167期：中诚信托30亿兑付危机来袭　　成立时间：2011年2月1日　　期限：36个月，2014年1月31日到期　　募集资金总额：30.3亿元　　年化收益：9.5%至11%　　发行机构：中诚信托　　代销机构与托管行：工商银行　　融资方：山西振富能源集团　　融资方简介　　山西振富集团　　振富能源集团，从山西小城柳林发家，是一家典型的家族式企业，注册资本5000万元，其中王于锁出资500万元，占10%，王平彦出资4500万元，占90%，二人为父子关系。旗下拥有山西紫鑫矿业集团、柳林县振富煤焦有限责任公司等系列子公司与孙公司，控制有5座煤矿。　　发行机构简介　　中诚信托有限责任公司　　成立于1995年11月，2010年09月公司注册资本增至24.57亿元人民币。公司是在中国银行业监督管理委员党委领导下，直接受中国银行业监督管理委员会监管的信托公司。　　代销机构与托管行　　中国工商银行　　中国工商银行成立于1984年，是中国五大银行之首，世界五百强企业之一，拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行。　　2013被爆信托兑付风险事件　　信托兑付风险事件列表　　1月：中信信托-舒斯贝尔特定资产收益权投资集合信托计划，项目公司工程严重停滞，中信信托司法申请拍卖抵押土地。　　3月：四川信托-洋城锦都置业特定资产收益权投资集合资金信托计划，项目处在停建状态，回款并不足偿还信托。锦都置业已被接盘，四川信托已启动诉讼索债。　　3月：安信信托-昆山·联邦国际资产收益财产权信托计划，融资方资金周转困难，且由于存在多处法律法规争议，融资方拒绝还款付息。　　4月：安信信托-温州“泰宇花苑”项目开发贷款集合资金信托计划，项目楼盘停工近一年，融资方过度民间借贷，公司负责人逃离出境。　　4月：陕国投-裕丰公司二期建设项目贷款集合资金信托计划，2012年底裕丰公司陷入债务危机，引发资金链断裂，还款困难。　　6月：新华信托-上海录润置业股权投资集合资金信托计划，风险在于项目工程进度严重滞后，担保方陷入债务危机形成诉讼，录润置业卷入其中。　　7月：五矿信托-荣腾商业地产投资基金信托计划，项目销售不力，融资方回款困难；对应抵押物存在其他第一顺位债权人。　　7月：中粮信托与中金公司全资子公司中金佳成的“中粮信托Ÿ中金佳成房地产基金1号集合资金信托计划”，7月23日通过了表决议案，要求优先级受益人收益率由13.5%下调到8%退出。中粮信托表示，由于各方股东之间存在矛盾，项目一直未能开工，预计无法按合同约定到期偿还本息，正找第三方收购。中粮信托几位明确表示反对的优先级投资者未收到变更表决时间的通知。　　10月：华润信托宣布“焱金2号孝义德威集合资金信托计划”延期一年，即原本应该在2013年12月23日结束的项目，延期至2014年。融资方孝义德威煤业感到难以如期完成兑付。　　11月：新华信托-山东火炬置业有限公司贷款集合资金信托计划，项目进程缓慢，融资方无力偿还，已进入司法诉讼阶段，新华信托方面表示，已与投资人达成协议，不存在兑付问题。　　12月：吉林信托宣布“吉信·松花江【77】号山西福裕能源项目收益权集合资金信托计划”出现兑付危机，涉及资金10亿元，该项目融资方山西福裕能源所在的联盛集团金融负债近300亿，已基本失去债务清偿能力。11月29日，山西联盛及其下辖公司等12家企业的重整申请被法院受理。[全文]　　近年信托风险事件处理结果　　信托计划风险事件处理结果　　一、2011年9月，绿城中国事件：共涉及14款信托计划，11家信托机构，融资85亿。处理方式：以51亿港币变卖24.6%股权，转让9个项目套现33.72亿元，摆脱资金断链之困。　　二、2012年2月，吉林信托被骗1.5亿事件：融资方伪造资料被拘捕，吉林信托涉嫌揽资。处理方式：自有资金本息垫付投资人，吉林信托停发产品数月。　　三、2012年3月，华澳大连实德事件：董事长被中纪委调查，涉及信托融资31亿。处理方式：华澳信托上诉，庭外和解，变卖抵押物，本息兑付。　　四、2012年6月，中诚30亿矿产信托事件：民间融资引发诉讼案件，处理结果：政府介入，工商银行垫付本息。　　五、2012年9月，安信信托地产违约事件：信托规模6.27亿，由于调控，融资方资金链断裂。处理方式：自有资金刚性兑付，再向融资方追债。　　六、2012年9月，中信信托三峡全通事件：钢材行业全面亏损，13.33亿信托融资无力偿还。处理方式：延期兑付，处置抵押物。　　七、2012年11月，中融“凯悦门”事件：3亿信托项目到期无法偿还，处理方式：信托公司垫资兑付本息，再处置抵押物。[全文]　　最新报道　　观点评论　　专题信息　　策划制作：金融界理财部　　联系电话：010-58325388　　E-mail：bank@jrj.com.cn