广东专员办：弘扬机关文化  创建五型机关　　2017年4月20日 来源：广东专员办　　近日，广东专员办召开党建大会，系统总结2016年成绩，详细部署2017年工作，旨在进一步探索工作新模式，推行品牌创建项目化管理，深化“为国理财、为民服务”理念，提高财政文化品牌创建的科学化、精细化水平。　　一、弘扬“求实创新”学习品牌文化　　注重时代特色，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。在全办党员中继续开展“学系列讲话、学党章党规，做合格党员”学习教育。以用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作为根本任务，以“迎十九大，做合格党员”为统领，认真学习党章和党内法规为基本要求，坚持学用结合、知行合一，着力推动“两学一做”融入日常、抓在经常，形成常态、发挥长效。引导党员干部按照“四讲四有”标准严格要求自己，做到“四个合格”，对党忠诚、遵规守纪、清正廉洁、敢于担当。坚持把学习宣传贯彻党的十八届六中全会精神不断引向深入，以“三个结合”开展学习，即：通读党的十八届六中全会公报和讨论交流相结合，集中学习与个人自学相结合，学习会议精神与提高思想认识、推进财政预算监管工作相结合。开辟“学习贯彻党的十八届六中全会精神园地”专栏，在微信宣传专栏宣介党的十八届六中全会精神等。要求每名党员干部结合工作实际，撰写一篇学习贯彻党的十八届六中全会精神心得体会，并择优推荐参加征文活动。　　二、弘扬“和谐财政”服务品牌文化　　一是“转变方式”服务企业贴心周到。以办实事、解难题为目标导向，服务和促进企业健康规范发展。具体工作中，全办干部贯彻“立足于查、着眼于帮，查扶结合、堵疏并用”的理念，不局限于严厉查处追责，而是更加注重通过深入调查了解，及时督促规范整改。在严厉打击违法违规行为的同时，帮助被查单位从经营、内控、财务管理和监督流程设计方面查找漏洞和问题根源，并结合实际“量体裁衣”，为其制定有效的《管理建议书》。通过以点带面式的检查，发现违规、纠正偏差、严查违法、以儆效尤，改善和健全监管对象的经营和生存环境，积极营造公平、公正、公开的竞争机制。二是“深入基层”排解群众实际困难。坚持和完善办党组成员、处室负责人调研工作制度。围绕财政经济中心工作、社会热点焦点问题，深入涉农资金管理部门和乡镇村组，开展走村入户访民情、田间地头听民声的调研工作。通过与农民交流，了解民众最关心、最迫切的热点问题，倾听他们对涉农政策的改革呼声；通过与村干部交流，了解村级低保、五保、社保、医保、困难补助、村级卫生室、文化室建设等关系农民切身利益情况；通过与乡镇干部交流，了解种粮补贴等涉农惠民政策的落实情况。　　三、弘扬“以人为本”管理品牌文化　　在政治上关爱干部，发挥思想政治工作作用，做到“五个必谈”，即：职务变动必谈、轮岗交流必谈、家庭变故必谈、遇有情况反映必谈、思想出现波动必谈；在事业上关爱干部，通过选拔优秀人才扶贫、挂职锻炼、参加业务骨干培训等，培养干部大局意识和综合协调能力；在成才上关爱干部，鼓励干部在岗位上加强学习，开展各类兴趣小组、文艺欣赏活动，引导干部在各个领域形成专长，促使干部全方位发展；在生活上关爱干部，以改善干部职工健康状况为重点，开展团队健身快走等日常健身活动，推进干部职工健身活动经常化。同时，拓宽诉求反映渠道，畅通交流机制，着力解决青年干部生活中的困难；维护妇女干部职工合法权益，把妇女组织建设成为“坚强阵地”和“温暖之家”，继续开展“恒爱行动”“家庭助廉”活动。　　四、弘扬“标本兼治”廉政品牌文化　　紧盯年节假期，抓住元旦、春节、“五一”、中秋、国庆等重要节点，一个节点一个节点坚守，加大对贯彻执行中央八项规定精神和财政部“十严禁”执行情况的监督检查力度。通过通知公告、廉政提醒、廉洁标语，督促干部职工自觉、主动地遵守各项规定。严格按照财政部出台的一系列文件要求，对预算监管的重点工作开展监督检查，加强督办落实，营造“崇廉、颂廉”的浓厚氛围。组织廉政案例剖析活动，观看纪实教育片，以案说法，警钟长鸣。每年召开专题民主生活会，广泛征求意见，逐条查找问题，提出整改措施。通过开展民主评议行风、第三方调查、群众满意度调查等活动，自觉接受社会群众监督，及时回应群众关切，解决群众反映的热点问题，营造“为民、务实、清廉”的文化环境。　　五、弘扬“同心汇聚”形象品牌文化　　建设财政“先锋文化”，继续开展“三讲”，即：领导讲党课、处长讲业务、干部讲体会。结合财政预算监管实际，组织开展多项政治理论和专业知识学习，支持党员干部参加专业资格考试、在职学历教育。建设“巾帼文化”，如每年参与“恒爱行动——百万家庭亲情一线牵”公益活动，全办多位女同志及家属编织毛衣、毛裤、围巾、手套等各式防寒衣物，帮扶贫困儿童，体现社会责任。