肖捷部长出席第95届发展委员会部长级会议　　2017年4月23日 来源：国际财金合作司　　世界银行（下称世行）集团和国际货币基金组织4月21日至22日在美国华盛顿举行了第95届发展委员会部长级会议。中国财政部部长肖捷出席会议并发言。　　会议指出，全球经济增长势头加强但仍存在下行风险，世行集团与国际货币基金组织应与成员国共同努力，促进包容和可持续增长，降低金融脆弱性，创造更多就业岗位和经济机会；同时大力促进消除贫困和减少不平等，确保经济全球化的收益得到广泛分享。　　会议欢迎世行集团在落实2030年战略方面取得的进展，并鼓励进一步推动落实，包括在使用稀缺的公共资金时优先考虑私营部门解决方案；对包括低收入国家和中等收入国家在内的所有客户提供支持，特别注重支持脆弱、遭受冲突和暴力的国家；加强国内资源动员；支持全球公共产品等。会议要求在2017年年会前就加强世行集团财务能力提出一系列方案，并回顾了利马年会就股权审议原则所作的承诺。　　肖捷指出，世行集团应在推动全球经济包容和可持续增长，以及消除极端贫困和促进共享繁荣方面发挥更大作用。世行集团应坚持宗旨，加强与低收入国家和中等收入国家的合作，始终以客户需求为业务重点，确保政策的包容性和援助的有效性。　　肖捷表示，各成员国应坚持多边主义，支持世行集团较大幅度增资，增强财务能力；支持世行集团治理改革，提高发展中国家的话语权和代表性，维护其在全球发展事业中的领导地位。　　肖捷强调，中方支持世行集团与其他发展机构和私营部门建立强有力的伙伴关系，调动多种资源服务共同发展，加强区域合作、南南合作、南北合作和三方及多方合作，坚定不移地推进区域及全球经济一体化。中方希与世行集团就“一带一路”等倡议开展合作，进一步深化双方全方位伙伴关系，推动全球实现共同发展。　　在出席讨论不平等问题的部长级闭门会时，肖捷指出，要在发展中解决不平等，保持经济发展，增加社会财富；要坚定不移地推进经济全球化和贸易自由化，进一步加强全球投资和贸易的宏观政策协调，实现经济全球化进程再平衡；要加强国际发展合作，缩小南北差距。　　会议期间，肖捷还会见了英国财政大臣哈蒙德、巴基斯坦财长达尔、蒙古财长乔伊吉勒苏伦、经合组织秘书长古利亚、国际农发基金总裁洪博，就进一步加强合作及共同关心的问题交换了意见。　　肖捷部长会见英国财政大臣哈蒙德　　肖捷部长会见巴基斯坦财长达尔　　肖捷部长会见蒙古财长乔伊吉勒苏伦　　肖捷部长会见经合组织秘书长古利亚　　肖捷部长会见国际农发基金总裁洪博