人民币微收升，“一带一路”峰...　　环球外汇5月10日讯--人民币兑美元即期周三（5月10日）微幅收升，中间价则创七周新低。在岸人民币兑美元16:30收盘报6.9040，较上一交易日上涨17点。　　交易员称，美联储6月加息预期升温，隔夜美元指数反弹，监管层仍对今日中间价启动过滤机制，日内汇价随美指窄幅波动。预计在周末将开始的“一带一路”峰会前，汇价仍延续横向整理。　　他们并指出，近期客盘结购汇相对均衡，近日略偏购汇，有大行适度提供流动性。由于汇价窄幅整理，部分机构参与倒量。此外，最新公布的4月中国通胀数据符合市场预期，对汇市影响有限。　　一中资行交易员称，“汇价稳定与一带一路峰会也有关系，大型峰会前市场都会相对平稳，这是惯例。自营这一段时间都休息了，等峰会后再看看有没有机会。”　　亦有中资行交易员表示，近期汇市一直有大行守卫，释放美元流动性。如果美元再涨，人民币可能会略跌一点，但大跌的概率基本没有。　　德意志银行最新报告称，在特朗普的税改提案下，人民币需要贬值1.8%-6.3%来抵消美国税改对中美两国贸易均衡的影响，小于美国众议院议长莱恩（Paul Ryan）的提案的影响（9.5-13.7%）。　　路透根据外汇交易中心（CFETS）公布的中间价测算，CFETS人民币汇率指数周三较上日升0.25%至93.14；SDR篮子指数微升至94.13，BIS篮子指数升至94.07。　　中国国家统计局周三公布，4月居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.2%，略高于路透调查预估中值1.1%；4月工业生产者出厂价格指数（PPI）同比涨6.4%，低于路透预估中值6.9%；分析师称，预计央行维持货币紧平衡的态度依然未变。　　全球汇市方面，美元兑日元周三持稳于八周高点附近，因冒险意愿在亚洲盘略降后回升，当时美国总统特朗普突然解除联邦调查局（FBI）局长科米职务。　　编辑:阳明