福建泉州：推广PPP模式 打造经济发展新引擎　　2017年4月24日  来源：福建省财政厅办公室　　2014年以来，福建省泉州市大力推广政府和社会资本合作（PPP）模式，全市落地项目多、推广领域宽、创新能力强、民营企业参与度高，落地项目数量全省第一，各项工作开展走在全省前列，获得上级主管部门充分肯定。全市共有17个项目签约落地，总投资金额258.46亿元，其中8个项目纳入财政部示范项目，6个项目纳入省级示范项目，落地项目涵盖市政工程、科技、文化、城镇综合开发、生态建设和环境保护等多个领域，让广大市民获得优质高效的公共服务，在改善民生中培育经济增长新动力。泉州市开展PPP工作成效主要体现在：　　　一、“建”机制，责任到位。一是加强组织领导，成立PPP工作协调领导小组，由市政府主要领导担任组长，分管副市长任副组长，市财政局、发改委、住建局、国土资源局、交通委、市公用事业管理局等17个职能部门为成员单位，领导小组下设办公室，挂靠市财政局，具体负责PPP涉及事项的协调工作。二是完善制度措施，制定《泉州市人民政府关于推广运用政府和社会资本合作（PPP）模式的实施意见》，实行统一市场准入，创造平等投资机会，树立平等协商的理念，按照权责对等原则合理分配项目风险，按照激励相容原则科学设计合同条款，实行价格和补贴动态调整机制，充分保障社会资本获得合理收益。三是落实机构编制，设立泉州市政府和社会资本合作（PPP）管理中心，编制6人，具体负责征集、建立全市PPP试点项目库、健全PPP项目财政管理制度、组织开展PPP培训、指导各县（市、区）开展PPP项目方案论证、绩效评价等工作。　　二、“优”服务，保障到位。一是提升咨询服务，通过公开征集、资格互认、入库评分，建立泉州市PPP咨询机构库，共有19家咨询机构入库，为社会资本委托咨询服务提供参考，提高全市PPP项目实施的质量和效率。二是强化特许经营，允许社会资本通过公开竞争方式在城市供水、排水及污水处理、生活垃圾处置、出租汽车、公交线路、收费公路、公共停车场等领域获得经营权。三是落实财政补贴，建立动态补贴机制，综合考虑产品或服务价格、建造成本、运营费用、实际收益率、财政中长期承受能力等因素合理确定财政补贴。四是提供增信支持，设立“泉州市PPP专项增信资金”3亿元，由市财政负责分期筹措，2015年、2016年已筹措1亿元，为社会资本参与PPP项目融资提供增信支持。五是优化项目审批，鼓励社会资本提前介入项目前期工作，优先审核、审批PPP项目，实行限时办结。有关部门简化办理手续，主动加强服务，对实施方案中已经明确的内容不再作实质性审查。六是完善资源配置，保障项目现金流，对项目收入不能覆盖成本和收益，但社会效益较好的PPP项目，按相关规定将广告、商铺、加油站、加气站、冠名等经营权配置给项目，增加项目收益水平，弥补项目建设投资成本。通过合理安排PPP项目建设用地指标，实行多样化土地供应，保障项目建设用地。　　三、“抓”落地，实效到位。一是加强项目督查，落实项目主体责任，确定实施单位及责任人，细化工作任务，掌握每个项目进展情况，分析、协调、解决项目存在的困难和问题，督促项目推进。二是推动项目落地，全市17个落地项目中，山线绿道项目、泉州植物园项目、公安智能交通系统工程（一期）项目、公共文化中心项目、洛江河流域河市段综合整治工程项目、晋江市国际会展中心、南安市城镇污水处理厂及其配套设施建设项目、南安市海峡科技生态城A片区项目等8个项目列入财政部第三批PPP示范项目，总投资94.89亿元。三是创新实施模式，惠安县泉惠石化园区重件道路以东区域码头及配套项目实现“大型复杂项目的有机捆绑”，4个子项目实现相互关联整合；城东至北峰快速通道及两侧片区棚户区（石结构房）改造项目、南安市城镇污水处理厂及其配套设施建设项目、晋江下游生态整治工程（一期）PPP项目实现同类项目“跨区域打捆”；晋江市公共自行车交通系统（一期）、泉州市中心城区公共自行车项目实现使用者付费与政府补贴有机结合；泉州市工业废物综合处置中心项目系全省首个危险废物处置领域PPP项目，也是首个BOOT模式项目，项目采用特许经营权，未来将实现盈利，既减少政府当期债务负担，又可为政府产生经营收益，发挥了良好的社会综合效益。四是注重民企参与，支持民营企业进入PPP领域，全市17个落地项目中，晋江市公共自行车交通系统（一期）、晋江市国际会展中心、泉州市工业废物综合处置中心、城东至北峰快速通道及两侧片区棚户区（石结构房）改造项目、泉州植物园PPP项目、泉州市中心城区公共自行车项目等6个项目社会资本方均为民营企业，总投资61.05亿元。　　四、“广”宣传，推介到位。一是充实PPP项目库，全市根据总体规划和年度建设任务，征集交通、环保、教育、水利、文化等行业的项目96个，总投资规模1153亿元，其中20个项目纳入省级PPP项目库，总投资356.21亿元。二是强化项目推介，积极组织全市11个项目分别于2015年10月、12月和2016年4月参与福建省政府组织赴北京、上海、深圳等地的PPP项目推介活动，借助省政府搭建的平台大力宣传推介PPP项目，吸引更多实力雄厚的社会资本参与泉州市公共服务领域项目投资。三是加强培训宣传，泉州市财政局于2016年8月5日举办PPP实务操作与政府购买服务培训班，组织各县（市、区）、泉州开发区、台商投资区财政局负责PPP工作的分管局长、科长及市直有关单位PPP项目负责人、经办人员等150余人进行专题培训。汇编印刷制度文件及推介项目汇编1000本，通过《泉州晚报》等主要媒体加大宣传力度，对政策规定、项目推介等进行宣传。　　今后，泉州市将进一步提高PPP项目库落地率，加快以工程包方式推广PPP模式，开展“两个强制”相关工作，通过PPP模式转化存量项目，打造经济发展新引擎,促进公共服务能力提升和经济社会发展。