个人消费贷款频道　　近日，此起彼伏的限购政策暂告一段落，各地房地产成交情况普遍也不温不火，但关于房贷政策的各种流言四起...[全文]贷款期限 个人一般贷款（％） 个人住房公积金贷款(%） 6个月以内 5.60 4.00 6个月至1年 6.00 4.00 1年至3年 6.15 4.00 3年至5年 6.40 4.00 5年以上 6.55 4.50 产品名称 银行 最长贷款期限 产品特色 徽商银行:法人商用房购置贷款 徽商银行 -- 广州市商行:住房公积金个人住房抵押贷款 广州市商行 -- 利率低——采用住房公积 渤海银行:房屋转按揭贷款 渤海银行 -- 渤海银行:个人住房按揭贷款 渤海银行 -- 福州市商行:住房按揭 福州市商行 30 福州市商行:商业用房按揭 福州市商行 10 北京农商行:法人商业用房贷款 北京农商行 10 1.无金额限制:贷款额度 哈尔滨银行:“房贷通”一手房按揭贷款 哈尔滨银行 -- 专业化:专业支行经验丰 北京农商行:个人商业用房贷款 北京农商行 10 1.费用优惠,免律师费。 北京农商行:个人二手房住房贷款 北京农商行 -- 1、交易双方即可通过中 产品名称 银行 最长贷款期限 产品特色 大连银行:个人一手汽车贷款 大连银行 2 自用车(含家用轿车)。 大连银行:个人二手汽车贷款 大连银行 2 自用车(含家用轿车)。 渤海银行:个人汽车按揭贷款 渤海银行 5 专享个人尊贵服务,专业 渤海银行:零首付房产抵押购车贷款 渤海银行 30 福州市商行:汽车按揭贷款 福州市商行 5 哈尔滨银行:个人汽车消费贷款 哈尔滨银行 -- (1)方便快捷:手续简便 北京农商行:个人汽车贷款 北京农商行 3 1.贷款购车,选择多多: 包商银行:个人汽车贷款 包商银行 3 上海农商行:个人汽车消费贷款 上海农商行 5 桂林市商行:个人汽车贷款 桂林市商行 3 1.与漓江财富卡的组合