财政部召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议　　 2017年5月5日 来源：机关党委　　4月28日下午，财政部召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作会议，学习贯彻习近平总书记对推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要指示和推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会精神，对财政部推进“两学一做”学习教育常态化制度化作出部署。财政部党组书记、部长肖捷主持会议并讲话。 　　肖捷指出，党中央作出推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大部署，对于把我们党进一步建设好、建设强，更好推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业，具有重大而深远的意义。要深刻认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，增强贯彻落实的自觉性坚定性。 　　肖捷强调，要坚持把思想政治建设摆在首位，在真“学”实“做”上下功夫。继续落实“学”是基础、“做”是关键这个基本要求，在“学”和“做”上深化拓展，更加注重融入日常、抓在经常。要发挥“关键少数”的表率作用，坚持领导班子、领导干部率先垂范。党员领导干部特别是司局级以上党员领导干部要带头学习、带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律、带头担当负责。要抓好党支部建设，不断夯实党的组织基础。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，牢牢扭住党支部这个重点，抓好制度建设这个关键，使党支部进一步强起来。要坚持问题导向，联系思想工作实际经常查找解决问题。各级党组织和广大党员要把学习教育同抓好党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育的问题整改结合起来，同推进巡视后续整改工作结合起来，同破解财政改革发展的实践难题、解决好工作中存在的突出问题结合起来，建立查找解决问题的长效机制。要与财政业务工作深度融合，做到两手抓两促进。必须紧密联系财政中心工作，以抓好财政改革发展的实绩践行党的基本路线。要强化“四个意识”，在财政工作中旗帜鲜明讲政治；提高政治站位，深刻领会党中央确定的经济工作思想方法；加强作风建设，在推动财政改革发展中建功立业、争当先锋。 　　肖捷要求，各级党组织要增强思想自觉和行动自觉，层层落实责任，强化分类指导，加强典型引导，确保我部“两学一做”学习教育常态化制度化落实落地。要按照《财政部推进“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案》要求精心组织落实，切实抓出成效，以学习教育的新成效迎接党的十九大胜利召开。 　　预算司、科教司、中国财经出版传媒集团党组织负责同志在会上作交流发言。 　　在京部党组成员，部内各司局、在京直属单位党组织主要负责同志参加了会议。