每个成功男人的背后 都有一个...　　马克龙说，每个成功男人的背后，都有一个大他24岁的女人　　■ 文 |时寒冰趋势经济学鬼谷子　　阅后即焚　　老特也是特能吹的一个人，而且，吹得文采飞扬吹到自己都不认识自己……世界人民早已经离不开他。　　布里吉特亲手把学生培养成老公，再把老公培养成总统，什么叫人民教师？她老人家才是真正的人民教师。　　马克龙的当选，打破了1848年上台的路易－拿破仑·波拿巴保持了170年的法国最年轻总统纪录（他40岁担任总统）。　　西方政坛变幻非常有意思。当56岁的奥巴马宣布退休，71岁的特朗普接替他到白宫上班。反正最长八年，轮换着来吧，谁能力强谁干。特朗普岁数虽然大点，但也没有谁真正把他当老人，毕竟，老特也是特能吹的一个人，而且，吹得文采飞扬吹到自己都不认识自己……世界人民早已经离不开他。　　这边，法国又选出39岁的马克龙当选总统。马克龙的当选，打破了1848年上台的路易－拿破仑·波拿巴保持了170年的法国最年轻总统纪录（他40岁担任总统）。打破记录的不仅仅是马克龙，还有马克龙63岁的老婆布丽吉特。　　马克龙是在17岁的时候，爱上身为自己老师的布里吉特的。马克龙当时就对布里吉特说：“无论你做什么，我都会娶你的！”你看，小马哥年轻的时候，理想就很远大。而且，“无论你做什么，我都会娶你的！”这是多么感人的一种承诺啊，马克龙说到做到，为理想而努力，终于梦想成真。　　当时，布里吉特已经与前夫生了3个孩子，这三个孩子又生了七个小孩，马克龙结婚当天就当了爷爷。如此效率，非一般人所能想象。整体看来，无论马克龙还是妻子布里吉特都是真正的牛人。布里吉特亲手把学生培养成老公，再把老公培养成总统，什么叫人民教师？布里吉特做出了真正的表率，她老人家才是真正的人民教师。有这样的人民教师作后盾，马克龙能不牛吗？　　民主选举，给社会带来的最大好处，是活力和希望。所谓流水不腐户枢不蠹，一个社会只有足够包容、足够的流动性，才会给人们带来动力。所以，在任何社会，声音的单调而非多元，底层向上层流动的中断，都会灭杀活跃的细胞而变得死气沉沉。　　我们对比一下三国时期的蜀国。诸葛亮那么牛哄哄的一个人，辅佐刘备一生，最后蜀国还是亡了。对比一下，我们就很容易找到原因了。曹操一方，新人辈出，不断实现人才更迭，不断涌出新鲜血液。而刘备一方，翻来覆去就是那几个人，都是老资格，排挤新人，关羽、张飞刚开始的时候连诸葛亮都排挤，新人怎么可能有机会呢？　　《三国演习》第七十三回有一段描写是这样的：云长问曰：“汉中王封我何爵？”诗曰：“五虎大将之首。”云长问：“那五虎将？”诗曰：“关、张、赵、马、黄是也。”云长怒曰：“翼德吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。黄忠何等人，敢与吾同列？大丈夫终不与老卒为伍？”遂不肯受印。　　关羽牛哄哄牛到自己不知道自己是谁。这样的团队，新人怎么可能出来啊！所以，南宋著名思想家、文学家陈亮就评价说：“夫关羽好勇而无谋，恃气而骄功，此其势甚易谲也。”诸葛亮最大的失误是用人失误，用关羽守荆州，用马谡守街亭，都是大错，问题是，他也实在没有人可选啊！再说，有关羽这么牛气冲天的人在身边，诸葛亮能够做什么？还不如支开让他守荆州更好。　　当魏蜀吴三国要由分走向合的时候，关羽还在耍威风。一直到诸葛亮快死的时候，才发现一个姜维。是姜维北伐时，蜀国能征善战的大将都已亡故，无人可用，只能让年近八十的廖化做先锋。所以，有一句话叫“蜀中无大将，廖化作先锋”。可能很多人不注意，廖化还是一个文官。　　王朝的命运，全部系在几个老人身上，风险高度集中。刘备刚起家的时候，身边是关羽、张飞、刘备快死之前，身边还是关羽、张飞这些人。而晚年的关羽、张飞、刘备，全都是昏庸之徒，没有给年轻人留下任何机会，即便出来几个年轻人，也都是这些老人的后代，这些老人的后代直接上位，寒门子弟依然难有机会。这样的人才结构不亡国是没有道理可言的。中国人把关羽当作财神敬拜很莫名其妙，关羽自己都顾不住自己，牛B到自己不知道自己姓啥，脑袋都被人砍了，怎么保佑你发财？　　马克龙的当选，是民主投票的结果，如果一个社会，可以给年轻人梦想和机会，这样的社会，就会保持蓬勃的生机。哪怕是在一个国家处于低迷的时候，也至少会给人带来新的希望。　　所以，对于一个社会来说，保持各个阶层公平地向上流动的机会，是非常重要的。　　七 嘴 八 舌　　马克龙娶了大自己24岁的老师做老婆，祁同伟娶了大自己10岁的老师做老婆，那么，问题来了，你会考虑师生恋吗……　　哈哈哈哈哈哈哈……开玩笑啦！　　真正的问题是：你觉得中国如今有哪些常规的上升通道？高考算吗？公务员考试算吗？出国镀金再回国算吗？