北京首个科技PPP项目落地　　日期：2017-05-04　　来源：中国财经报 发布时间：2017-05-04　　本报讯 记者张瑶瑶报道  日前，由北京市人民政府、比尔及梅琳达?盖茨基金会以及清华大学联合发起的全球健康药物研发中心正式成立。    　　北京市财政局相关负责人介绍，该中心由比尔及梅琳达·盖茨基金会、清华大学教育基金会及北京首都科技发展集团有限公司为政府出资代表的三方共同发起，总计出资10亿元人民币，是北京市首次在科技领域采用政府和社会资本合作（PPP）方式运作的项目。　　据悉，该中心将针对影响发展中国家贫困人口的重大疾病研发新药，加快生物医药基础研究向临床药物的有效转化，有助于提升全市健康药物产业链，推动北京医药产业开放创新发展。　　上述负责人表示，在科技领域以PPP模式合作支持顶尖研发机构，将突破财政资金难以支持非财政预算部门建设运维的瓶颈。对于财政资金支持民非组织、社会团体等机构运行发展，探索出新的渠道。同时，通过PPP模式，整合政府资源和社会资源，有助于发挥社会主体的专业性，并与市场需求实现有效对接融合，加快创新成果转移转化，使政府资源效能最大化。　　近年来，北京市围绕首都功能定位、京津冀协同发展、“放管服”和促进社会投资，在公共服务领域大力推广PPP。截至目前，北京市纳入财政部PPP综合信息平台管理的项目达89个，政府部门投资1002亿元，拟吸引社会资本1438亿元，涉及市政交通、垃圾处理等领域，实现了重点行业领域都有PPP项目，且呈现数量精、规模大、落地率高、可持续性强等特点。　　今年，北京市财政局将在垃圾处理、污水处理等公共服务领域加大PPP模式应用力度。同时，结合《京津冀协同发展规划纲要》，正推动一批与此相关的交通、生态等PPP项目。