史耀斌副部长主持召开2017年PPP工作领导小组第一次会议　　2017年5月3日 来源：金融司　　4月28日上午，财政部PPP工作领导小组组长、史耀斌副部长主持召开2017年PPP工作领导小组第一次会议。会议通报了3年多来我国PPP工作整体情况和2017年第一季度工作进展，审议PPP工作方案和财政部PPP内部工作指引，部署下一阶段PPP重点工作。　　会议认为，PPP改革推进3年多来，取得了积极成效。特别是2016年各项工作进展顺利，落地PPP项目数量和规模较2015年增长4倍多，覆盖地区及行业进一步扩大，民企参与度稳步提升，发展环境不断改善。2017年第一季度仍然保持项目落地加快的良好态势，净增落地项目增长28%。同时，制度建设、宣传培训、基金投资、基础管理等方面也取得积极进展。社会各界对PPP改革期望越来越高，改革中面临的问题和挑战也越发复杂艰巨，要围绕“促规范”和“防风险”的目标，继续完善制度体系，优化发展环境，加大支持力度，力争在项目落地率、民企参与率和规范运作等方面取得新突破。　　会议强调，PPP改革不仅是公共服务供给机制变革，也是国家治理方式的重大变革，具有重要意义和深远影响，是财政中心工作之一。当前PPP工作具备良好的发展基础和广阔的发展前景，要进一步提高认识，加强合作，勇于创新。2017年重点要健全PPP制度体系，大力推动农业和幸福产业PPP发展，规范推出第四批示范项目，加大PPP以奖代补资金和PPP基金引导支持力度，进一步优化发展环境，推动PPP工作取得更大成效。