财政部党组规范资金分配方式 斩断“跑部钱进”利益链　　2017年5月2日 来源： 中国纪检监察报　　规范资金分配方式，改变部分专项转移支付直接分配到具体项目的做法，根据各地经济条件、财力、财政供养人数等客观因素分配资金给地方，从源头上防范“跑部钱进”。这是财政部党组针对中央巡视组反馈的“简政放权不到位”问题，深入推进“放管服”改革和转移支付制度改革，从根本上解决“跑部钱进”问题的举措之一。　　根据中央统一部署，2016年7月2日至9月2日，中央第十三巡视组对财政部党组进行了巡视。中央巡视组反馈情况时指出，巡视发现财政部简政放权不到位，权力运行不透明，权责不对等。　　财政部党组书记、部长肖捷表示，财政部党组要不断提高政治站位和政治觉悟，把巡视整改作为重大政治任务，深入落实“放管服”改革要求，深化财税体制改革，提高预决算透明度，着力打造阳光财政，加大清理整合规范专项资金工作力度，减少“跑部钱进”制度诱因。　　“以前不少专项转移支付资金按项目法分配，中央直接定项目、安排资金，有一定的自由裁量权。”财政部预算司相关负责同志说，改变资金分配方式后，减少了资金审批环节，提高了行政效率，促进了简政放权，项目具体审批权下放到地方，同时有效减少了自由裁量权和钻空子的空间。　　他还表示，中央对地方转移支付是财政部的重要业务，财政部在巡视整改中梳理分析专项转移支付中存在的突出问题，按照“真压、真改、真合”的原则，提出清理整合方案，着力解决“大项套小项”等问题。　　清理整合的核心，一方面是下决心取消政策到期、不适应新形势需要、预定目标已经实现的专项，合并目标相似、资金管理方式相近的专项，解决专项转移支付“小、散、乱”问题；另一方面是下决心压减支出方向，2017年中央对地方专项转移支付由2016年的94个减少为76个，压减19.1%，支出方向压减40%以上。　　同时，在农业领域探索实行“大专项+工作任务清单”管理模式，解决“大项套小项”问题。具体为中央制定任务清单，明确重点项目的预算规模，地方在任务清单内，自主确定资金分配方案，一定程度上解决了“打酱油的钱不能买醋”问题。　　“财政部党组坚决落实政治巡视要求，进一步提高对财政工作政治性的认识，做到不仅‘有财有政’，而且更加突出‘政’，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保证党中央决策部署落地生根。”财政部办公厅相关负责同志介绍，深化转移支付制度改革是坚定不移落实好中央各项决策部署的直接体现，因为它既是财税改革重点，又是“放管服”改革重点。　　针对“权力运行不透明”问题，财政部规范预决算信息公开，建立中央预决算公开平台，推进专项转移支付公开，研究建立促进地方预算公开的长效机制，对地方预决算公开情况进行专项检查。同时方便群众查阅监督，保障公众监督权、知情权。　　财政部还着力解决政府采购“重审批、轻监管”问题，建立对中央预算单位的常态化动态监管机制，加强对中央预算单位政府采购预算和计划编报情况、政府采购信息公开要求落实情况的动态监管，根据发现的问题和部门反馈情况，督促有关部门进行整改。　　记者 杨海龙