曹云金豪宅曝光 野心很大想让...　　曹云金因为在去年与师傅郭德纲的骂战获得了极高关注度，这也直接让他在之后的一段时间里成为了各档节目的香饽饽，曝光率相当高。最近，曹云金又上了何炅主持的《拜托了冰箱》，让人惊讶的是，他家里竟然有5台冰箱，而且还装了一大堆女友的化妆品，新恋情瞬间被何炅戳破。　　其实，曹云金有5台冰箱并没有什么好稀奇的，因为去年他上安徽卫视一档装修节目时就曾主动公开了自己的超级大豪宅，最近这段节目片段也因此再度被扒出了，其地下两层应有尽有的各种设施让人震惊，但风格多样的装修却遭遇了广大网友吐槽满满夜店风。　　明星豪宅向来都是颇为受大众关注的，上次冯小刚在做客《熟悉的味道》时公开豪宅内景后就引发了广大吃瓜群众的热议，比较起来，曹云金的豪宅虽然没那么有艺术气息，但豪气程度是一点不落下风。　　从之前曹云金参加《百变吧星居》时曝光的豪宅内景看，他的房子与其他明星不同，竟然在地下还有两层，而且功能分区明确。地下一层是宴会厅和餐厅、厨房;地下二层则是娱乐区，诸如影音室、健身房、休闲室，想要打台球、麻将一应俱全。　　值得一提的是，在曹云金的餐厅中还分了好几个吃饭的区域，有人少时用的长方形小桌，人多时的超大圆桌。因为朋友经常聚会吃火锅，曹云金还定制了很多个单人小火锅，俨然就是一个小型火锅店的既视感!算是明星中在厨房这一块相当讲究的一个人。　　可能是因为存储食材需要，也可能是因为房子太大，曹云金的家里配备了5台冰箱，即将播出的一期《拜托了冰箱》中，他自己就主动说到了这一点。　　更让人震惊的是，他的冰箱里存放的除了自己日常的健身食材外，更多是妈妈和女友的保养品。机智的何炅瞬间就get到重点，顺藤摸瓜扒出了曹云金和交往半年的新女友、妈妈同住的秘密。　　上述的描述主要还是在地下两层，他地上部分的一楼也有过相当详细的介绍，诸如中式茶室、巴洛克风的客厅都是富丽堂皇的豪气感，房间的各种摆件单品也相当厉害。对于家里的装修设计，曹云金透露，都是一个朋友帮忙设计的，对方还获得了国际大奖，华鼎奖一等奖!　　要知道这还只是曹云金家里的一部分，诸如卧室、浴室等必备的空间还没有曝光，简直就豪华到爆，估计郭德纲家里都没这么奢华吧!（热剧前瞻）　　德云社的情况大家估计都很熟悉了，但是听云轩现在是什么情况我想大家并不是特别了解，下面小编就带大家了解下听云轩目前的情况。　　1.门票销售情况　　听云轩的门票销售情况基本上还是很乐观的，只要曹云金在的表演场次基本上几分钟之内就会售罄。　　2.听云轩现在还有自己固定的剧场，在北京所有中性剧场里面都算是非常豪华非常正规的了。而且连座椅都是经过特殊改造的太空椅。　　不过比起现如今如日中天的德云社，曹云金也是有自己一番野心的，虽然想超越德云社成为相声界第一社团暂时还是有很大困难的，但是曹云金最重要的目的居然是要上市。　　不过主持人听到曹云金的这么大口气也不得不吐槽一下，是上早市吗。看来曹云金给自己订的这个小目标貌似不太现实啊。（金牌娱乐）