文在寅宣誓就职：刚上任1分钟 就给军方打了个电话　　文在寅宣誓就职　　高票当选韩总统 接收韩军统帅权 欲搬离青瓦台 以便随时和民众沟通　　昨日，64岁的共同民主党候选人文在寅当选韩国新一届总统。昨日中午，他出席就任宣誓仪式，正式就职韩国第19任总统。　　刚上任1分钟 就给军方打了个电话　　韩国中央选举管理委员会10日上午8时召开全体会议，确定共同民主党总统候选人文在寅当选第19任韩国总统，文在寅的总统任期于选管委委员长敲槌定音的昨日上午8时9分正式开始，文在寅作为总统还同时接收韩军统帅权。由于前总统朴槿惠遭弹劾下台，总统位置处于空缺状态，文在寅也成为韩国历史上担任“当选总统”时间最短的人。　　据韩国联合参谋本部10日消息，文在寅当天上午8时10分与联合参谋本部议长李淳镇通电话，听取朝军动向、韩军应对态势等涉朝汇报。分析认为，在半岛安全危机不断升级的情况下，文在寅最先与军队最高统帅通话，以示对国家安全的重视，缓解国民不安情绪。　　文在寅在选举前曾承诺，要把总统府青瓦台变成“民众的休息空间”，暗示上任后有意搬离青瓦台，改在位于首尔市中心光化门的一座19层办公大楼办公。文在寅在就职宣誓仪式上再次提及此事。　　提名新总理 李洛渊曾当过21年记者　　文在寅10日提名新总理和部分幕僚人选，现任全罗南道知事、四届国会议员李洛渊被提名为新国务总理。青瓦台当天发表声明说：“李洛渊在社会、国内乃至全球事务都有渊博知识和丰富经验。他曾有21年的记者生涯，担任过14年国会议员，还有3年出任知事的经验。”　　李洛渊1952年出生于全罗南道灵光郡一个农民家庭，已婚并育有一子。他原是一名记者，曾在韩国《东亚日报》社工作。2000年，李洛渊被时任总统金大中提拔步入政坛，4次当选国会议员。他曾担任过共同民主党前身党派的发言人，还出任过前总统卢武铉就职团队的发言人。　　习近平向文在寅致贺电　　5月10日，中国国家主席习近平向韩国当选总统文在寅致贺电。　　习近平强调，中方愿同韩方共同维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，加强协调合作，推动两国关系健康稳定发展。　　韩国还会部署萨德吗？　　文在寅：将与中美磋商　　昨日，文在寅在宣读就职誓言时强调，为解决“萨德”问题，他愿意同中美磋商。　　外交领域，备受关注的莫过于韩朝关系下一步如何走。文在寅表示，如有必要，将随时访问华盛顿，并访问北京和东京，如果条件允许，还愿意访问平壤，促成南北朝鲜领导人对话。　　揭秘文在寅的韩国总统之路　　生于难民营 终入青瓦台　　从朝鲜战争难民之子，到反抗军政府独裁的大学生，再到跟随卢武铉进入青瓦台；从五年前惜败于朴槿惠，到挑起在野党整合重担，再到如今以胜利者姿态重返青瓦台，文在寅书写了韩国政治史上又一幕“平民总统”的传奇。　　>> 难民之子 抽烟喝酒成“问题学生”　　文在寅的老家在朝鲜咸镜南道。1950年12月，朝鲜战争爆发6个月后，文在寅的父母坐着美国军舰撤到了韩国的庆尚南道，在一处收容所安家。1953年1月24日，文在寅出生在这个难民收容所，是5个兄弟姐妹中的老大。　　文在寅在自传中写道，父亲在一座战俘营做苦工，母亲背着襁褓中的他卖鸡蛋。他回忆说，上小学时，全家搬到釜山，依旧很穷，自己给人送过煤饼，还到教堂蹭过饭。　　家庭贫苦一度让文在寅对未来感到迷茫，变成“问题学生”，抽烟、喝酒，最终高考落榜。经过一年复读，文在寅于1972年考入首尔的庆熙大学法学院，并获得全年奖学金。　　>> 特种兵 出狱后被强征入伍　　进入大学后不久，文在寅便加入反抗朴正熙独裁政权的学生运动。1975年4月，还在读大三的他因为领导学生示威而入狱，遭学校开除。同年8月，他出狱后被强征入伍，分配到以魔鬼训练著称的陆军特种部队，成为特种兵。服役期间，他获得“最优秀特战军人”表彰。1978年退伍后，文在寅复学并获得学士学位。　　朴正熙1979年被暗杀后，全斗焕发动军事政变夺权。文在寅再次加入学生运动，抗议全斗焕军人政权，1980年再度被捕入狱。　　>> 律师 曾让卢武铉免于被弹劾　　在拘留所中，文在寅听到自己通过司法考试的消息，得以进入韩国司法研究与培训学院。然而，因有参加学生运动和入狱的前科，文在寅被拒绝出任法官或检察官。1982年，他回到釜山，决定改当律师。　　在釜山，文在寅结识了同行卢武铉。两人志同道合，一起开律师事务所，领导釜山的民主化运动。2002年，文在寅辅佐卢武铉成功当选总统。2004年3月，卢武铉遭遇弹劾危机，被国会停职，文在寅帮其进行弹劾案辩护，卢武铉随后复职。卢武铉卸任后因家人涉嫌受贿被调查，文在寅同样为他辩护。2009年5月23日，卢武铉不堪压力，跳崖自尽。　　>> 总统候选人 曾是朴槿惠的手下败将　　至交之死让文在寅大受打击。本就对政治不太热情的他一度沉寂，直到2011年，在原来的同僚集体劝说下才重返政坛。2012年4月，文在寅代表在野党参选总统，获称“卢武铉的影子”。只是，他最终以微弱劣势输给朴槿惠。　　去年秋天，“闺蜜干政门”引爆韩国政坛，导致朴槿惠黯然下台，保守派元气大伤。文在寅第二次向青瓦台发起冲击，并且一路领跑民调，成功当选。 本组稿件综合新华社、央视等