美联储：区块链的潜力胜过比特币　　美联储（Fed）明尼阿波里斯市（美国某城市）分部总裁把矛头指向了比特币，并且对加密货币的创造方式进行了批判。　　尼尔 凯西卡瑞（Neel Kashkari）曾是布什政府的一名官员，在2016年初成为了美联储明尼阿波里斯市分部的总裁，他近期在参加某次会议时发表了讲话。　　与会者询问了美联储对数字货币的态度，Kashkari就做出了以下回应：　　美联储已经有所注意：“关于这一话题美联储内部很多员工都已经注意到了，正在密切关注其发展。”　　区块链“存在更大潜力”：“可以说，现在的主流观点是比特币的底层技术区块链似乎比这一数字货币更加有意思，潜力也更大。”　　观望的游戏仍在继续：“我认为现在我们还无法推测事态发展方向……还需要继续观望——我们要学的还有很多。”　　Yellen的这次讲话与其在去年9月份的讲话相呼应，但是这位美联储主席告诉美国国会下属的一个委员会说，这种技术可能会对美国国内外的支付生态系统带来“显著影响”。　　她当时表示：“我认为这些技术带来的创新会非常有有益，将会造福社会。”　　美联储正在寻求对这种技术进行额外的研究，预计会在今年某个时候发布后续的研究文件。　　区块链能带来什么机遇?　　区块链未来会重构大数据：未来有大量的数据是存在区块链里面的，所有的应用和创新都一定是基于区块链去诞生。区块链一定会重构大数据，成为一切的入口。　　区块链可能会极大降低一些企业或者是商业的信用成本：银行可以树立很好的信用机制，因为它有政府做背书，其地理位置都位于城市核心，都在中央商务区、中央金融商务区，同时通过国家给予的法律武器等一些强制手段去维护整个货币的稳定性，而实际上，因为区块链的不可伪造性和无法双重消费这些特性，更容易建立一些信用。　　实时平帐，不需要事后审计：现在金融体系有一个很重要的原则叫钱帐分离，还有业财分离。在区块链里面，这两者是合二为一的。它通过一种巧妙的数据结构实现了这一目标，通过区块链可以做到实时的平帐，不需要事后再去审计。　　在华盛顿国际金融年会上，布雷纳德女士表示美联储承认区块链“可能代表着多年以来，支付、清算及结算领域内最为显著的发展。”　　“我们希望维护公众对支付系统的信心，同时支持能够为公众提供广泛共同利益的创新，包括减少不必要的磨擦、成本以及延迟，”她说。　　与此同时，布雷纳德女士表示，美联储认为区块链应用还处于试验阶段，可能需要几年的时间才能得到充分落实。她呼吁行业内的成员进行更多的合作，并敦促金融机构要密切关注合规性和系统安全性。　　当一个行业成本结构发生变化的时候，往往会出现剧烈的变革，从这个角度来说，区块链将会重塑金融行业。全球金融行业每年的产值在数万亿美元，任何一个细分领域的应用，都将是一个庞大的市场。　　不仅如此，区块链创造的可信任的记账体系还有很多其他应用，例如记录影视、音乐、出版等行业的版权和交易；记录数字资产的发行；记录病史和就医情况，方便医生了解病人情况；记录供应链各个环节的生产，从而实现供应链的溯源，防止假货的产生等等。　　区块链向我们展示了一个所有资产都将被数字化的世界，在一个价值的互联网上，资产的转移将像今天信息的传递一样快捷、方便、便宜。不知道写到这里，你是不是还认为我在描述一个未来世界？　　在这里借用威廉·吉布森的一句话来结尾：未来已来，只是尚未流行。