河南取消省直协议供货和服务定点　　2017年4月25日 来源：河南省财政厅办公室　　2016年，河南省积极创新采购方式，搭建网上商城，探索以“互联网+政府采购”的新形态，依托河南省电子化政府采购系统搭建政府采购网上商城，通过承诺准入制引入京东、国美等13家电商参与政府采购。自2016年6月1日试运行，11月14日在省直单位全面上线，网上完成采购金额为2228.4万元，与协议供货商报价相比平均下降16.8%，节约资金450万元。随着电商采购的兴起以及批量集采的不断完善，协议供货模式何去何从也成为政府采购业界热议的一大问题。河南今年政府采购改革的“第一枪”就对准了协议供货，成为继深圳、四川等地之后又一个取消协议供货的地方。　　河南省财政厅近日决定取消2017年省级政府采购协议供货和服务定点单位采购方式，将日常零星采购纳入政府采购网上商城采购范围，取消公务用车维修定点服务。　　通过一段时间的实践，网上商城已可以满足采购人日常小额、零星采购需求，也达到了“市场可买、价格可比、便捷高效、公开透明”的目的，方便了采购人，提高了采购效益，得到了社会各界的肯定。为进一步做好省直单位政府采购服务与管理，规范日常零星采购行为，河南决定取消2017年省级政府采购协议供货和服务定点单位采购方式。　　根据河南省财政厅印发的《关于取消省直单位政府采购协议供货和服务定点的通知》，协议供货取消以后，河南省省直单位日常零星采购纳入政府采购网上商城采购，具体采购范围和采购程序按照《河南省财政厅关于省级部分政府采购品目实行网上商城采购的通知》和《河南省财政厅关于印发<河南省省级政府采购网上商城管理暂行办法>的通知》执行。　　对于50万元以下纳入网上商城品目目录但网上商城没有的商品，或因专业性、涉密性要求不能以网上商城采购方式采购的，不论金额大小采购人仍需进行政府采购计划和合同备案。进行计划备案时要说明不能通过网上商城采购的原因，备案后优先采用网上竞价采购，也可自行组织采购。纳入网上商城品目目录50万元以上的采购项目，采购人仍需进行政府采购计划备案，按照规定的采购方式实施，及时进行合同公告和备案。　　由于公务用车维修无法实现网上商城电商采购，2017年取消公务用车维修服务定点，采购人公务用车维修单次（项）金额20万元以下的，不再进行计划备案，由采购人自主采购。20万元（含）以上的，仍需进行政府采购计划备案，按照政府采购有关规定执行。　　此外，《关于取消省直单位政府采购协议供货和服务定点的通知》对采购人提出了多项要求。其中指出，采购人要改变采购习惯，以满足办公使用需要为基础确定采购需求，不能局限于品牌、型号或者特定配置确定需求。采用网上竞价采购的，由采购人确定采购参数、制定竞价规则后，由电商进行报价，最终由采购人确定成交电商。自行组织采购的，采购方式和组织形式由采购人确定。采购人应完善内部财务管理制度，加强公务用车维修报销审核，规范公务用车维修管理。此外，还明确废止了2013年1月11日发布的《河南省省直政府采购服务定点、协议供货管理办法》。