肖捷谈当前宏观经济形势　　2017年4月22日 来源：国际经济关系司　　4月20日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在美国华盛顿举行。会议的第一个议题是全球经济形势和增长框架。根据会议安排，中国财政部部长肖捷作引导发言。　　肖捷表示，2017年以来，中国经济发展中的积极因素继续增多。一季度中国经济比去年同期增长6.9%，居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.4%，城镇新增就业334万人。供给侧结构性改革深入推进，“三去一降一补”取得积极进展，规模以上工业产能利用率为75.8%，比上年四季度提高2个百分点。经济发展新动能继续增强，一季度全国每日新登记市场主体4万户，新业态新模式快速成长。今年中国经济增长预期目标为6.5%左右，鉴于当前的经济增长态势，我们有信心实现这一预期目标，中国经济将对全球经济增长做出更大贡献。　　肖捷指出，近期全球经济复苏态势向好，市场情绪趋于乐观。这得益于全球贸易和制造业的周期性回暖，也是G20各方共同努力的结果。但世界经济仍面临诸多风险和不确定性，部分发达国家经济政策尚不明朗。因此，G20各国应加强宏观经济政策协调，继续落实G20杭州峰会重要成果，不断深化结构性改革，积极促进开放型世界经济发展，不断巩固经济复苏势头。　　会议间隙，肖捷还分别会见了美国财长姆努钦、德国财长朔伊布勒、巴西财长梅雷莱斯、欧盟经济金融事务委员莫斯科维奇、世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德等，就当前全球经济形势以及双边财经合作等问题交换了看法和意见。　　图1：肖捷部长会见美国财长姆努钦　　图2：肖捷部长会见德国财长朔伊布勒　　图3：肖捷部长会见巴西财长梅雷莱斯　　图4：肖捷部长会见欧盟经济、金融、税收和海关事务委员莫斯科维奇