买房光有钱都不行了 这座东部城市还提出要“有文化”　　据中新网消息，自去年“9.30”以来，中国超55个城市发布了各种相关房地产调控政策160余次，楼市调控层层加码后进入限购、限贷、限价、限售的“四限时代”。　　在限购条件中，许多城市就要求购房者需在当地缴纳一定年限的社保，这就让很多人就算有钱也买不到房。在此背景下，近日，南京却自2016年9月25日宣布限购以来，首次对非户籍居民家庭给予购房条件放宽的政策。　　当然，你得有硕士及以上学位等条件，才有资格享受这个“福利”。　　分化“一刀切”的购房条件　　5月9日，南京市住房保障和房产局官网发布《关于明确住房限购政策有关事项的通知》（以下简称《通知》），其中明确，对于非南京市户籍居民家庭，凡是取得硕士及以上学位、高级职称（含副高级和正高级）、高级技师职业资格的，年龄在40周岁以下，如提供与在宁单位签订的劳动合同，在江宁、浦口、六合、溧水和高淳五个区购房则不需要提供社保证明。　　南京市住房保障和房产局官网　　去年9月，南京时隔两年重启限购，当时政策明确在南京主城区范围内，已拥有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭，不得再新购新建商品住房和二手住房；拥有2套及以上住房的本市户籍居民家庭，不得再新购新建商品住房。　　此后，南京又数次提升限购要求，直到今年3月15日，南京将高淳、溧水、六合纳入限购范围，并暂停向已拥有1套及以上住房的非南京市户籍的家庭出售新房或二手房。　　同时还规定非本市户籍居民家庭申请购买首套住房时，应提供自购房之日起前3年内在南京累计缴纳2年及以上个人所得税证明或社会保险（城镇社会保险）证明，非本市户籍居民家庭不得通过补缴个人所得税或社会保险购买住房。　　当时，有相关专家指出，社保条件的提升很可能会误伤一部分买房群体，但相关部门的出发点是为了抑制投资性买房需求，为了南京楼市的健康发展保驾护航。　　南京市住房保障和房产局此次下发上述《通知》，放松高端人才购房的社保条件，正是针对3月15日外地人限购条件“一刀斩”的分化，对高端人才降低了“准入门槛”。　　谨防劳动合同造假　　其实，在接二连三的限购之后，南京楼市的交易量已经出现明显下滑。根据易居研究院的监测数据显示，在去年9月份进入调控之后，2016年10月份到2017年4月份的月成交量就一直徘徊在31万方至74万方之间，与去年最高峰时175万方的成交量相去甚远。　　此次突然在严控的大背景下做出小幅放松，引起各界关注。易居研究院智库中心研究总监严跃进直言，为了鼓励一些硕士研究生能够在南京积极购房落户和就业，这属于典型的人才购房支持政策。　　“当然对于此类政策的落实，规定了需要提交劳动合同的内容。后续要警惕各类劳动合同造假的现象，目前一些公司挂靠进行劳动合同签约的情况也还是存在，这方面的风险是要防范的。”他补充道。　　而优淘城总裁则认为这和市场的关系更大，“如此看来，南京的成交量已经下来了，所以稍微松一松，而把宽松条件指向五个郊区，是因为一调控肯定是郊区受的影响比较大，主城区本来就地少新房少，关系不大。”　　同时，他指出南京此举对优化人口质量也有帮助，放宽高端人才的购房条件，对市场回暖产生帮助的同时，还可以多引进高素质人群，是件一举两得的事。