密云缘何获此殊荣――探访北京市密云区财政绩...　　日期：2017-05-10　　来源：中国财经报 发布时间：2017-05-09　　张榕华 左皓　　　　财政部日前公示2016年财政管理绩效考核拟激励市县名单，密云区榜上有名，是北京市唯一获此荣誉的辖区。    　　一个平台六项专利 　　密云财政以“金财专网”为基础，在探索实践中建成以“七大模块”为核心的财政管理平台，形成一张“收入网”和一张“支出网”，为政府管好钱袋子。　　一个以财政收入管理、财政预算管理、指标内部操作管理、零余额基本账户监管、预算执行管理、国库集中支付动态监控和非税收入收缴管理七大管理模块为核心的财政管理平台，构建了新型财政资金监管体系，全面提升了科学化、精细化的理财水平。　　其中，自主研发的财政指标内部管理、国库资金以收定支管理、实有资金管理、财政收入管理、专户实有资金执行管理、非税收入管理等六项财政管理系统获得国家计算机软件专利。　　为切实加强财政收入管理，密云财政将全区税源户的工商注册、税务登记、税收情况等基本信息全部纳入管理系统，搭建财税库银收入数据联网、财税信息共享平台，实现了对全区企业税源户和中央、市、区、镇街财政收入分级状况的动态监管。　　该系统能够及时反映财政收入入库情况，提供完整的财政收入完成进度数据，全面监控产业、行业、税源变化，为科学合理预测、研判收入走势奠定了坚实基础。　　强化源头管理，将公共财政预算资金、基金预算资金、预算外资金、市级追加专项资金、专户资金以及市级拨付的各类资金，全部实行指标化管理，形成“支出一个口子”的管理机制。通过指标内部操作管理、零余额基本账户监管和预算执行管理等系统的有机结合，将全部财政指标拨款事项数字化、信息化，一方面确保财政支出零差错，另一方面实现了支付活动全覆盖，实时掌握指标下达、资金流向等情况。　　四个到位解决支出进度问题 　　在依法依规确保财政资金安全前提下，密云财政总结出“四个到位”，有效解决了支出进度问题。　　责任落实到位。按科室分解支出任务，并列入科室责任制考核范围。追加预算下达责任到人，转移支付有明确项目单位的7天内下达，未明确的30天内下达。预算单位支出进度归口管理，责任到主管局长。　　精简审批到位。对业务系统审批流程进行了全面梳理，在确保资金安全的前提下，合理设置岗位，精简审批环节。同时，加快项目评审、采购等环节的工作效率。　　国库监控到位。通过自主研发的零余额基本账户监管系统模块，实时掌握预算单位资金情况，单位有多少钱、是什么钱一目了然，切实转变预算单位“重资金申请，轻支出管理”的观念，减少资金的滞留。　　督查检查到位。建立财政支出进度通报制度，按月对科室、镇街支出进度情况进行通报。每月进度后3名的科室向主管局长汇报说明，连续3个月排在后3名的向局长汇报说明。　　组合联动的工作机制促使资金支出进度明显加快。2016年，密云区前三季度一般公共预算支出进度分别为32.9%、65%、82.5%，年末一般公共预算结转资金77130万元，占支出的比重仅为6.8%，低于8%的考核上限。今年一季度支出进度达到34%，排在全市第二位。　　打通监管“最后一公里” 　　基于现有“制度+技术”的财政监督模式，密云财政前移监管关口，将成熟稳定的七大管理模块平台向镇街延伸，在全市率先把村级支付纳入监控系统，打通财政资金监管“最后一公里”。　　同时，通过对财政业务的系统梳理，总结出财政监督必须抓好银行账户、动态监控、信息公开等重点环节，确保财政干部安全，确保财政资金安全。　　对全区行政事业单位、镇街等所有银行账户进行全面清理检查。共检查账户989个，除依据市级以上文件开立的专户和必要的工会、党费账户外，一个预算单位只保留一个零余额基本账户，收回账户结余资金1.2亿元。此项工作历时一年，有效防止了“小金库”等财务违规现象的发生，既加强了党风廉政建设，又盘活了财政存量资金，提高了财政资金的使用效益和效率。　　通过国库集中收付动态监控系统，将监管重心前移。设置9大类61条预警规则，对预算单位财政资金的支付活动，进行实时监控、智能预警、综合查询和监控分析。建立国库集中收付动态监控报警信息联动机制，业务科室层层把关。2016年，共核查报警信息1774条，排除疑点信息1614条，纠正不规范操作信息160条，金额129.4万元。　　在全市率先将村级支付纳入监控系统，实现了对全区332个行政村每一笔财政资金支付情况的动态监控，及时发现并纠正财政资金使用方面存在的违规或不规范操作行为，保障财政资金安全、规范、有效运行。