帝国金融：地缘政治不敌加息预期 金价持续低迷　　每日黄金快讯: 地缘政治不敌加息预期，金价持续低迷　　市场回顾：　　前文提及， 北韩驻英大使声称北韩不排除进行第六次核试， 及不会停止开发导弹技术， 使市场避险情绪升温。 金价昨日开盘于1216美元上方， 除了受地缘局势影响， 特朗普解除联邦调查局局长职务也增加市场避险情绪， 金价一度从八周低位反弹， 高见1225美元水平。 昨日美国公布的经济数据表现良好， 美国4月进口价格指数月率为0.5%， 较市场预期0.1%为好， 使加息预期持续影响市场， 金价再度回落， 于1217美元上方收盘。　　走势预测：　　北韩的核试言论使地缘紧张局势再次影响市场， 而且特朗普解除联邦调查局局长职务也增加市场避险情绪， 金价理应受惠。 金价昨日从低位走高， 但在高位缺乏承接， 令金价再度回落， 使这一切因素看起来像昙花一现， 其中一个重要原因是加息和缩表前景持续影响市场， 昨日美国公布的经济数据表现良好， 使美元难以下跌， 金价难免受压。而且股票市场表现亮丽， 道指逼近21，000大关， 纳指更不断创新高， 使投资者纷纷涌入股市而冷落黄金。预期金价经过昨日反弹后， 暂时缺乏借口向上， 金价在1220关口得以复失， 或有机会进一步下跌。　　今日关注焦点：　　操作建议：　　4小时图显示， 金价持续于下降通道中， 而且1220关口得以复失。投资者可于1220美元沽出黄金， 于1213美元获利， 止损可放于1223美元。　　帝国金业集团