外地媳妇集体失踪 骗婚或处以无期徒刑　　金融界网站综合媒体报道近日，湖北兴山4位村民很郁闷，他们花了老婆本在云南找的媳妇集体“失踪”。经警方的调查走访，目前，因涉嫌诈骗罪，涉案人员已被兴山检方提起公诉，案件正在进一步侦办中。　　骗婚是以婚姻为诱饵诈骗钱财，或用欺骗手段缔结可撤销婚姻的行为。例如一方故意隐瞒欺骗对方不利结婚情况，性向、家庭情况、婚史、身体缺陷或疾病等。　　大多数情况下，“骗婚”的目的都是为了索取钱财，并没有真正的领取“结婚证”。所以，“骗婚”的实质是以“结婚”的形式诈骗钱财。　　因此，法律中没有关于“骗婚罪”的内容，通常以“诈骗”处理。诈骗罪是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。诈骗罪侵犯对象不是骗取其他非法利益。《刑法》第二百六十六条规定诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。　　根据《最高人民法院关于审理诈骗案件具体应用法律的若干问题的解释》一、根据《刑法》第一百五十一条和第一百五十二条的规定，诈骗公私财物数额较大的，构成诈骗罪。个人诈骗公私财物2000元以上的，属于“数额较大”；个人诈骗公私财物3万元以上的，属于“数额巨大”。　　事情经过：　　2009年，兴山榛子乡村民阿虎（化名）在云南宁蒗县打工时，认识了当地姑娘小雪（化名）。不久，小雪跟随阿虎回到兴山老家结婚生子。　　2012年底，阿虎的好友阿江（化名）请他帮忙在云南物色女友。经小雪联系，杨某和阿英（化名）父女来到兴山，阿江对阿英很满意。杨某索要了4万元彩礼后离开，阿英则留在阿江家生活。　　阿江和阿英登记结婚后，一些村民纷纷委托阿英帮忙介绍云南姑娘。于是，阿英和阿江夫妇带着三名小伙子赶赴宁蒗县相亲，由杨某负责接待。相亲都安排在晚上，阿英的父亲每次单独叫一名小伙与姑娘见面。　　相中一个，由男方给付杨某数万元的彩礼，将姑娘领回兴山生活。三名小伙子中，最少的给了4.8万，最多的给了8万元。尽管如此，但是3名女子却找各种原因未能与男方办理结婚登记。　　2013年12月24日，村民阿辉（化名）的女友小尹（化名）称身体不舒服，要去兴山县城检查。天黑后，阿英趁同去的阿辉及同伴安排住宿时，带着小尹等4名女子集体“失踪”。　　阿辉等人随即报警，兴山警方进行并案侦查，并赶赴云南宁蒗县调查取证。在当地警方的协助下，民警相继锁定了4名女子和杨某的真实身份，发现其中两名女子在安徽、四川等地也实施过婚姻诈骗。　　2016年，5名嫌疑人被警方展开上网追逃。2017年1月，嫌疑人杨某、罗某、阿花（化名）被抓获。由于罗某残疾并患有重度传染病、阿花怀有身孕，两人被取保候审，杨某被押解回宜昌。　　目前，因涉嫌诈骗罪，杨某、罗某、阿花已被兴山检方提起公诉，案件正在进一步侦办中。