二手房买卖异常活跃 提前还房贷需交违约金吗？　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　随着按揭买房首付降至二成新政落地，近日，二手房买卖异常活跃，很多业主开始提前还款挂牌卖房，但在还款时却碰到了被罚违约金的烦心事。　　乔先生在卖房过程中准备提前还款，但银行告知需要交违约金1万元。乔先生认为这不合理。但拿出当初的购房贷款合同一看，发现上面的确注明提前全额还款要缴纳违约金，在一年以内，支付提前归还贷款本金的2%违约金；一年至两年间，罚款1%；两年到三年之间，罚款0.5%；三年以后，免收违约金。　　银率网贷款分析师闫博锴表示，对于房贷提前还款需要缴纳违约金的合同条款一直存在，只是很多购房人在签订合同时只顾签名，没有注意到合同条款中的各项内容，直到提前还款被罚息时才知道该条款的存在。提前还款所支付的违约金，不同的银行有不同的规定。违约金比例也有别，目前商业银行针对提前还款的违约金一般是分两种形式收取：一是按照提前还款时的未结余额的百分比计算，二是若干个月份的利息。　　而这部分内容是可选项，并非必选项，根据《合同法》中规定，合同的条款是合同中经双方当事人协商一致、规定双方当事人权利义务的具体条文，合同的条款就是合同的内容。所以作为借款人是有权同银行对提前还款是否产生违约金的内容进行沟通协商的，多数银行是可以不用缴纳的。而这位乔先生因为在贷款合同中已经约定需要缴纳违约金，则只能按合同中条款内容实施，没有更好的规避方案。　　为此，闫博锴提醒购房人，在签订购房贷款合同时，即使时间再紧、心情再烦，也要确认以下内容：贷款房屋坐落位置、贷款金额、贷款期限、还款方式、贷款利率、利率上浮和下浮比例、贷款利率调整方式、提前还款是否会产生违约金及支付方式等合同细节规定。一旦出现与自己预期不符的内容，应及时与面签的银行客户经理当面沟通解决。不要轻信合同都是标准格式，没有可修改的余地。这样才会做到心中有数，避免不必要的经济损失。