房贷利息抵个税 真正实惠了谁？　　邀请好友送豪礼！185元红包等你拿！基金商城1折起购　　财政部长楼继伟在两会答记者问时说，改革后新的个税体系下，房贷利息、教育和抚养子女费用将可抵税。房贷利息抵扣个税，去年也说过，但并没有具体方案。今年看起来，国家是要动真格的了。抵扣个税，可是关系到每个人的钱包呢。　　税收制度，在任何国家，都不能做到完全公平。一旦涉及到公民收入，国家就不得不格外谨慎，防止制造新的不公平。此次减税，真正实惠了谁？要想设计一套合理的抵扣方案，这里面还有四大疑问，有待决策者思考。　　一、抵扣受益人群有哪些？　　很多人担心，房贷利息抵扣个税是在用全民税收救济富人，这种担忧不无道理。中国能买得起房的人，就算是在小城市，手里至少也得有个几十万吧。国家统计局数据显示，2015年，按全国居民五等份收入分组，低收入组人均可支配收入5221元，中等偏下收入组人均可支配收入11894元，中等收入组人均可支配收入19320元，中等偏上收入组人均可支配收入29438元，高收入组人均可支配收入54544元。　　中等收入的人，也要攒钱十年，才能攒够20万，在二三线城市也就是一个小户型住宅的首付。所以，贷款买房的人，至少算中等收入及以上的人群。那么，中等及偏上的人没有资格抵扣个税吗？我认为不是，这些人虽然不算穷人，但我们知道，他们攒下几十万块钱，也都是拼命加班工作赚得辛苦钱。中国人加班时间在世界数一数二，可以说，中国最广大的中等收入人群是在用生命换钱。更不要说现在看个病都那么贵了。抵扣个税，能有效减轻中等收入者的生活压力，在一定程度上提高幸福感、安全感。　　低收入暂时买不起房的人，税收政策就照顾不到了吗？这就是税制改革的症结所在。融360认为，在执行房贷利息抵扣个税的同时，应把同样甚至更多的补贴给予低收入者。比如，给低收入者以租房补贴，数额可能不多，但也是表达政府的一个态度。　　二、税收单位是个人还是家庭？　　说到抵扣个税和补贴，问题来了，该把抵扣分配到每个纳税人，还是每个家庭呢？现在，我国税制是落实在每个纳税人。但我们知道，家庭的钱是合在一起支出的，而夫妻二人收入差距可能很大。同样的总收入，夫妻收入差距越大，家庭纳税额就越多，这就造成了税收的不公平。　　收取税款，以家庭为单位比较合理，但发放补贴，再以家庭为单位，就会有漏洞。如果房贷利息抵扣个税落实到家庭，可能会有假离婚的问题。之前，为了获得买房资格、贷款资格，有的家庭用了假离婚的办法。现在，为了获得税收优惠，有没有可能用假离婚的办法呢？夫妻二人，一个人还房贷，获得房贷利息抵扣个税的优惠，另一个人签个假租房协议，还有可能享受租房补贴。当然，补贴金额不多，大多数人可能不会采用这么损的招。一套方案，不可能十全十美，总会有漏洞。决策者想的是，如何把漏洞缩到最小。所以，融360认为，不管是房贷利息抵扣个税还是其他变相补贴，还是以个人为单位比较妥当。　　三、如何计算抵扣金额？　　房贷利息抵扣个税，依照去年的草案提出的计算方法举例说明：如果扣除社保公积金后你月净收入5000，应税收入=5000-3500=1500，应纳税额=1500*3%=45元。你的房贷月供是2000元，其中本金1000元，利息1000元，抵扣就是从应税收入里减去你的房贷利息部分。执行抵扣政策后，应税收入=5000-3500-1000=500，应纳税额=500*3%=15元。抵扣为你节省了30元。当然，这里只是最简单的举例，由于个税是阶梯制缴纳，所以你的收入越高，抵扣所节省的金额就越多。　　具体落实上，还有几个问题：　　1、历史利息能否被抵扣？　　我贷款买了一套房子，已经还了几年的利息，现在允许抵税了，我过去交的利息，能平摊到今后的还贷期里抵扣吗？国外的例子可供我国借鉴。日本的抵扣政策是只能抵减10-15年限的房贷，并不能全部抵减。融360认为，过去的利息能否抵扣，要看税务部门核算起来难度大不大，现在咱们还不得而知。　　2、每月利息不一样，怎么办？　　不管是用等额本息还款还是等额本金还款，每月所还利息都是不一样的，等额本息还款法下，开始几年所还利息比例稍微多一些。在计算抵扣利息时，如果以当月实际利息计算抵扣额度，则每月的应税收入都不同，决策者应考虑的是，计算复杂度是不是在税务机关可承受范围内。如果把总利息除以还贷总月数，把利息平摊到每个月，那计算就容易很多，同时也很方便把历史利息纳入抵扣范围了。荷兰就采取按月抵扣的办法：只有当纳税人按月进行分期付款偿还贷款的时候才可以进行利息抵税。　　3、抵扣利息有没有上限？　　房贷利息，有的人多，近万元，有的人少，只有一两千元，应不应该有限制？如果限制过高，又成了“劫贫济富”；如果限制过低，本应享受优惠的中等收入者就没有机会了。被誉为“北欧共产主义”的瑞典规定，根据利息金额不同，抵减比例不同。融360认为，抵扣应该有限额，否则，富人贷款千八百万，月供利息几万块，都被抵扣掉了。决策者也应综合考虑不同群体的收入和生活成本，设置一个合理的抵扣限额。　　四、如何划定优惠范围？　　房贷利息抵扣个税，最大的问题是，什么样的房子有条件抵扣？若按照“不让税收劫贫济富”的原则，房子应该有以下条件：　　1、价格：超过某一价格的房子，不管你贷款比例是多少，都不应该纳入抵扣范围。　　2、面积：跟价格一样，这是从另一个角度把豪宅排除在外，超过某一面积的房子，也不应该有抵扣资格。　　3、第几套：就连万恶资本主义的美国，也对抵扣套数作了规定。美国要求抵扣项被限制为有主要住所或第二住房担保的债务的利息且只有一定范围内的利息是可以抵扣的。为把税收优惠给予最需要的人，做到“雪中送炭”，而非“锦上添花”，可以规定只有首套房贷款利息才能抵扣。　　总之，要想让一项减税政策成为惠民好政策，必须要做的是平衡各方利益，不偏不倚，通过完善各项细节，让政策切实可行。融360预计，房贷利息抵扣个税的具体方案，在年内一定会出炉，那时我们再看决策者是如何做的吧。