汪洋在农业信贷担保工作座谈会上强调健全农业信贷担保体系 破解“三农...　　2017年4月28日 来源： 中国政府网　　国务院副总理汪洋28日在京出席农业信贷担保工作座谈会。他强调，建立财政支持的农业信贷担保体系，是创新财政支农机制、提高支农政策效能的重大举措。要认真贯彻党中央、国务院决策部署，加快健全农业信贷担保机构，完善运营管理机制，扩大涉农担保贷款业务规模，撬动更多金融资金投向农业农村，为深入推进农业供给侧结构性改革注入强劲动力。　　汪洋充分肯定财政支持的农业信贷担保体系建设取得的成绩。他强调，要准确把握农业信贷担保体系的政策性定位，坚持以满足农业生产需要和广大农民诉求为出发点，加快创新、推广农业信贷担保产品和业务模式，让农民尽快享受改革红利。政策性农业信贷担保机构，必须专注于支持粮食生产经营和现代农业发展，保持专业性和独立性，真正把工作重点放到为农服务上。要加快建立健全财政支持的全国农业信贷担保体系，完善省级信贷担保机构，支持有条件的市县尽快建立担保机构，实现实质性运营。要积极探索和推广政银担合作模式，建立政府、银行、担保联动运营机制。加强人才培养和队伍建设，强化经营风险管理，促进农业信贷担保事业健康发展。