海口动物园成炼狱 长寿龟玻璃柜长时间无人过问　　金融界网站综合媒体据报道，5月8日中午，微博网友网上发表了参观海口市金牛岭公园动物园后的感受。“海口动物园绝对是我去过最惨无人道的动物炼狱，爬虫馆一半的蛇直接在玻璃箱里成了蛇干，鳄鱼池水又浅又脏漂满了矿泉水瓶……”记者实际走访发现，网友反映的情况部分属实。　　记者来到动物园时发现，整个动物园显得冷冷清清，大门口两侧出入口看不到工作人员。　　养龟的池子里同样都是杂物，池子里墨绿色的水如同浆糊，池了上方加盖的钢丝网上，堆积了很多枯枝和杂物　　动物园的爬行馆内，一处养龟池上方的铁丝网绣迹斑斑，积满了杂物　　记者走进动物园大门后，被园内几名打扑克的男子叫住买票时，才意识到动物园还在正常收费营业。于是，记者退出门外找到售票口花了30元购买了一张门票进入园内。　　动物园内爬行馆实地走访，爬行馆内冷清的令游客感觉瘆人，进入大门的一个方形透明玻璃柜，上面写着长寿龟，箱内一只龟背上还有游客投下的纸币，从纸帀上沾的泥水以及箱子边上的布满泥污的海报来看，似乎很长时间没有人过问。　　院内一处尼罗鳄池内，积满了被游客扔的饮料瓶子和树枝等杂物　　整个院内展示各类蛇形动物的展框内，仅在入口处眼睛王蛇的展框内有一条活体蛇爬在那里一动不动，金环蛇的展框里，一条金环蛇盘在那里，细心观察可发现，这条金环蛇早已死亡成了蛇干。其他展示框内均空空如也。　　另外，院内还有多条鳄鱼静静地躺着。网友反映的娃娃鱼泡在福尔马林里一说，确有此事。除此之外，还包括蟒蛇等。不过，记者注意到，动物园的管理方已经标明这些展区为“标本区”。　　从整个动物园爬行馆暗访来看，如果不是动物园门口还在收费营业，会令人觉得爬行馆早已荒废。　　水禽区的水已经呈现墨绿色，显得非常粘稠，上面漂着很多杂物和小虫子　　从整个动物园爬行馆暗访来看，如果不是动物园门口还在收费营业，会令人觉得爬行馆早已荒废。记者现场走访约1个小时的时间里，先后仅有其他3名游客光顾，不过，这几名游客看完之后摇摇头离开。