破冰点金：黄金空头持续打压 多头能否力挽狂澜　　成功的投资者，是善于独立思考，具有独特的见解，然而这独特的见解不是从天下掉下来，也不是从地下冒出来，是来自市场，来自实践，市场的实际走势才是千真万确，不会以人们的意愿而转变。　　投资成功就是一套赢利系统不断反复，简单，重复做，事情简单了也会就变得清晰了，对自己的投资行为约束也就变的有力，跟随自己的策略，坚定信念，看到就会见到。　　周三（5月10日），尽管利比亚产量再创新高，但因美国能源信息署（EIA）数据显示上周美国原油库存降幅录得2016年以来最大，加上伊拉克和阿尔及利亚也加入了支持延长减产协议的队列，原油期货价格收盘大幅上涨，创下去年12月以来的最大单日涨幅。　　黄金自八周低位反弹，FBI局长被炒一事引发轩然大波，这恐怕会给未来的市场动能埋下“地雷”。但黄金涨势仍低迷，因六月加息预期强烈。波士顿联储主席罗森格伦重申加息三次合理，且下次加息后应开始缩表。　　黄金自下破1220后，最低到达1214一线，昨日白盘整体维持震荡，盘中最高到达1225上方，从反弹的力度来看，行情仍然偏弱，昨日尾盘再次回落，目前小时线下跌动能有所减缓，并且，刚好打在布林带下轨，日线昨日继续收阴，行情处于弱势整理中。　　黄金昨日早盘1220一线多单进场，盘中到达1225提示获利减仓，考虑到黄金多次反弹1225一线后，均被打压，行情反弹的力度仍然较弱，从目前来看，下跌的的脚步放慢，日内重点关注近期的低点1214一线的支撑，回落不破此位，近期预计将会展开反弹，本轮自1295一线开始回落，下跌的力度较强势，主要受到基本面的因素影响，后市企稳拉升的可能性比较大，日内短线关注下方1214一线支撑，上方关注1226一线阻力，短线回落逢低做多为主。　　白银近期日线沿着五日均线下挫，盘中最低到达16一线后，开始走震荡调整，目前，5，10日均线有走平的迹象，后期企稳拉升的可能性比较大，大级别趋势上仍然偏空，短线预计会形成反震荡，日内操作思路同步黄金，回落逢低多为主，下方关注16一线支撑，上方关注16.5一线阻力位。　　原油昨日再次大举上攻，得益于基本面EIA的库存量大幅度减少，昨日早盘直接通知46一线进场多，晚盘到达47一线获利离场，从近期的基本面来看，美原油库存量下降，以及伊拉克等产油国支持延长减产协议，对于油价利好，技术面来看，自下挫至43.7一线后，日线收长下影线阳线，有底部的迹象，不排除近期震荡筑底后，将会展开拉升，所以日内操作上以回落逢低多为主，下方关注46.8-47一线支撑，上方关注49一线阻力。　　总结：黄金昨日短线1220多单获利，近期下跌的力度有限，日内短线操作上以回落逢低多为主，关注下方1214一线支撑，上方关注昨日重要阻力1226一线，白银近期走势偏弱，下跌动能有所减缓，日内回落逢低多为主，关注下方16一线支撑，原油利好不断，日内回落逢低多为主，下方关注46.8-47一线支撑。　　破冰点金十六字方针：现金为皇 顺势为王 点位为相 止损至圣