石家庄　　第1名 河北西柏坡革命圣地旅游区一日游【文化之旅 商务车上门接送 石家庄出发】   4.6分 (11条点评)　　西柏坡红色之旅，虽说此次行程比较劳累，但有沉甸甸的收获，西柏坡曾留下了一代伟人的足迹，让我搭乘“红色之旅”，去缅怀一代伟人的丰功伟绩，接受一次灵魂的洗礼!♥来自小驴妮妮01的点评　　第2名 河北正定古城墙+隆兴寺+荣国府一日游【文化之旅 商务车上门接送 石家庄出发】   4.4分 (13条点评)　　正定的旅游资源基本上算是文化旅游路线，寺庙很古老，有不少古文物，而荣国府是电视剧红楼梦的场景再现，就是天气雾霾多，拍照能见度不清晰。来自浮年锦记的点评　　第3名 山西阳泉娘子关踏青一日游 【石家庄出发】   4.7分 (6条点评)　　平定娘子关景区位于平定县城东北45公里处，是古代的一处关隘，原名苇译关，世传为万里长城第九关。这一关隘处于山西、河北两省交界处，山西人把娘子关内外作为省内外的代称。娘子关的城堡，背依高接云天的嵯峨绵山，面临涧壁如削的万丈深峪，山腰的垣堞，随山势蜿蜒，桃河环绕其西北，曲折奔流，真是“襟山带水，金城汤池”，整个关城两翼是依山势蜿蜒起伏的长城，这里的长城，历史上成为山西、河北两省间的天然屏障，确有“一夫当关，万夫莫开”的气势，十分险要。娘子关历史悠久，隋代开皇年间曾在此设苇泽县，唐太宗李世民的妹妹平阳公主，曾率领娘子军据守此关，所以后人皆称之为娘子关。关城，现存关城，是明代嘉靖二十一年（公元1542年）所筑，有南、东两座关门和长达650米的城墙，中间为居民区。城南门下为砖券、上为门楼，城门上方书额“京畿藩屏”四个大字，门洞前是近百米的石铺古车马道。城门楼建于门洞之上。关城内还有关帝庙、真武阁等古建筑。城内民宅、街道仍保持原貌，当地居民多为明、清两代“车户”后裔。东门为砖券门洞，上为平台。洞门上镌刻有“直隶娘子关”五个大宇。绵山上的避暑楼，相传为唐代平阳公主所建。关外是曲折绵延的燕赵古道。娘子关东门里有处砖砌的高台，相传为平阳公主的点将台。娘子关还以山明水秀的宜人景色闻名遐迩，位于娘子关城堡东门附近约300米的妒女祠下的“娘子关瀑布”悬流百尺，顺悬崖峭壁而下，形成了一幅绚丽的“水帘瀑布”。瀑布旁又有水帘洞、趵突泉等景点，景色极为优美。这里家家流水，处处涌泉，组成一幅“小桥、流水、人家”的天然画卷。来自luf****52的点评　　第4名 河北赵州桥+柏林禅寺一日游【文化之旅 商务车上门接送 石家庄出发】   4.2分 (14条点评)　　赵州桥和柏林禅寺位于河北省赵县，千年古桥和千年古寺遥遥相望，相映生辉！赵州桥确实结构精美，坚固耐用，历经千年仍雄姿伟岸，值得一看！柏林禅寺里面有寺院山门，又称三门，普光明殿，柏林寺塔，钟鼓楼，观音殿，万佛楼。这里游客香客众多，香火旺盛。这个一日游比较超值，轻松休闲。值得一来！！！来自清风明月的点评　　第5名 【晋商情】山西乔家大院+平遥古城一日游（石家庄出发）   5分 (3条点评)　　山西和陕西都是传统文化浓郁的地方，在陕西看地下建筑——墓葬，在山西则是要看地上建筑——各类大院儿和古宅、古镇，乔家大院和平遥是临近的两个县城，是可以一起来耍的，如果时间稍稍时间有个半天的空闲，还可以来我的家乡——太谷，重点就是看孔祥熙宅院了。说多了，哈哈哈，不管是乔家大院还是平遥古城都是和晋商文明紧紧联系的，重要的是不带有主观意识的游走在这一个个院落里面，两个地方都是通票，只是平遥古城是个在老城墙里面围着的一座城，地方比较多。来到山西，各位朋友，一定要吃各种奇怪的面食，比如说：栲栳栳、炒灌肠、剔尖儿、猫耳朵...数不完，毕竟我是个地道的山西人，之后会出一篇山西的攻略。来自果奔女郎的点评　　第6名 【祈福之旅】五台山一日游（石家庄出发）   5分 (1条点评)　　名副其实的祈福之旅，或许也可以考虑自由行。来自139****0409的点评　　更多玩乐