上海旅游攻略　　第1名 上海“清游江”游船【夜游黄浦江】   4.6分 (102条点评)　　查攻略的时候刚好看到了这个，想着夜游黄浦江也是个很不错的选择，刚好在携程上订票还便宜一些。很快短信就发来了，凭着短信去指定地点取票。短信说是到中山东二路481号取票，实际上我觉得可以补充一个十六铺码头那边，更方便大家，而且把取票地点，乘船地点都标清楚会比较好。十六铺码头还挺远的，从南京东路走过来遇到了好几个码头，十六铺大概还有一公里多，吹着江风沿途走过来，春节期间人特别特别多。到那边有很多人都在问去哪里取网络票，地面上的标识也不是太清楚。就在十六铺码头的铜牌标志下面，取票买票乘船都在一个地方，实在是太过于拥挤。最右侧专门有一个网络取票窗口。人还挺多，船次也很多，我选的7.15的一趟，想着7点江两岸都华灯初上的时候，夜游会比较好看。选定时间就不可以更改了，提前15分钟一定要去排队，不过我建议再早一点排队，高峰期，人很多很多。客流量很大，就看得出来组织蛮有问题的，检票口外面大老远都毫无章法的在排队，而且差点引起纠纷，大家都争着往前挤。提前15分钟检票，进船发现很多人都往二楼奔，我觉得一楼靠窗就很不了虽然我没抢到，就这么看看也蛮不错的。穿上装修的富丽堂皇的，各种沙发。坐的软软的也蛮舒服。不过等到船开了以后之前所有的不愉快都消失了感觉，夜景真的很漂亮，来不及看，一直在拍照，船上的音乐选的也蛮好听，总之就是都蛮好~我老妈说要是有讲解就更好了。全程45分钟左右，性价比一般吧，看个人感觉了~来自M54****821的点评　　第2名 上海东方明珠+浦江游览+城隍庙旅游区+外滩+南京路步行街一日游【纯玩 携程赠送10张6寸冲印照片】   4.5分 (102条点评)　　确实没有购物，但午饭导游要收30元。东方明珠人很多，等电梯要排队。下面那个大球里的游戏区里的4D海洋世界，真不怎么样。比方特差远了。一楼的上海博物馆还不错，值得去。来自zxx1117的点评　　第3名 多媒体梦幻剧《ERA—时空之旅》演出票（绝美艺术，不俗体验）   4.7分 (685条点评)　　取票很方便，到了直接取，取票窗口预先已经按名字把票放在一边了。但位置很不好，是同等价位里面几乎最差的位置，不知道是我们运气不好，还是携程票的关系。表演还不错，硬功夫，没有很多花哨的东西。爸爸很喜欢，但我更喜欢花哨一点的舞台效果。来自e11****657的点评　　第4名 【亲子推荐】上海欢乐马戏演出   4.6分 (752条点评)　　携程上搞活动预定了门票，周末孩子放假，全家一起去的。。。。是由上海杂技团以"动物欢了，观众乐了"为核心创作理念，投资创作的融可爱动物明星、搞笑小丑、高空杂技于一体，贯幽默、欢乐、惊险、刺激于其中的马戏先锋之作。常年在上海马戏城中剧场驻场演出，并已成为老少皆宜尤其是3-14岁小朋友几乎必去的家庭亲子演出活动场所。到马戏城中剧场门口的售票厅，扫描二维码信息，即可拿到票子，比想象中的座位要好,我定虽然不是正中央，也是紧挨着正中的，我觉得，携程票务工作做得非常棒。。。非常满意。。。来自大锤砸墙的点评　　第5名 周庄+昆山《四季周庄》演出一日游【11:30 上海出发】   4.4分 (15条点评)　　古镇的黄昏、夜晚、清晨因为清静而显得格外有魅力。夜幕渐渐降临，喧嚣的旅行团已经散去，随着游客的离去，小镇就此安静下来，走在石板路上，脚步声在夜里听起来很清脆，小路也显得宽了，干干净净的。来自韵梦淇想的点评　　第6名 上海趣味互动儿童剧《木偶奇遇记》   0分 (0条点评)产品特色：【趣味互动儿童剧《木偶奇遇记》】1）慈祥的...　　更多玩乐