深圳　　第1名 深圳东部华侨城大侠谷+东部华侨城茶溪谷一日游【每日发团自助游】   4.4分 (36条点评)　　茶溪谷旅游景点错落有致，风景如画，令人耳目一新，譬如高山流水玉女吹箫，狮子在空中飞舞，经典电瓶车和自驾车惬意自由行，景区湖中双双游动的黑天鹅和流动拍摄婚纱的新娘也是一道美丽的风景线来自M25****226的点评　　第2名 大鹏古城+美丽乡村摄影+采摘+海鲜餐+较场尾金水湾沙滩一日游【可包团】   4.5分 (27条点评)　　從市區可以坐到大鵬的快速巴士走高速到大鵬，不到一個小時就可以到達大鵬再轉471路車，車程十來分鐘就到大鵬鎖城站。大鵬鎖城是一個古舊小鎮，類似鼓浪嶼，在那裡可以放下腳步漫步沙灘或者在小鎮穿梭。如果去楊梅坑需要在大鵬轉車車程四十分鐘左右。楊梅坑全程海岸線有五公里，租個單車一直踩到盡頭有沙灘，也是美人魚的外景取景點，沿線海面寬闊，海水清澈、顔色多重，是拍攝美照的不錯之選。来自愛上走路的点评　　第3名 【港澳观光】香港尖沙咀自由行+黄大仙+太平山+浅水湾一日游（升级食神推荐晚餐）   4分 (8条点评)　　这是从东莞出发往返香港的一日游。如果对香港比较陌生，又没太多时间自己摸索的话，这是个性价比比较高的一日游。游客有机会观赏几个香港典型景区，太平山，等。来自千山任我行的点评　　第4名 【番禺】长隆野生动物世界+莲花山精彩一日游（企业团建包团）（深圳出发）   4.8分 (6条点评)　　游长隆动物园周末，我和妈妈怀着兴奋的心情来到亚洲最大的野生动物园——长隆动物园游玩。一进门，我们就搭上了开往动物世界的小火车。我们首先看到了澳大利亚鸵鸟，它们昂着头，拍打着翅膀，自由自在地在车道边走来走去，这时一只鸵鸟慢悠悠地来到车边，好奇地瞪着眼睛，着我们，像是发现了新朋友，站着不想离去，等着我们给它食物。在和鸵鸟的依依不舍中，我们的小火车又带我们来到了非洲角马的家，这是一群长着牛角的马，它们在草原上吃着肥美的青草。穿过草原地带，我们来到了狮虎山下，首先映入眼帘的是威风凛凛的雄狮，它头上长着一圈长长的鬃毛，大摇大摆地在坡上走着，旁边还躺着一只身材矫健的母狮，但它的头上干净利落，没有鬃毛。小火车继续往前开，我们又看到了森林之王---老虎，它们注视着我们的到来，似乎已经习惯了我们这些远道而来朋友的拜访。过了狮虎山，我们下车进入了步行区，首先看到了一群长颈鹿，我正准备喂它们，这时一只长颈鹿突然伸出长长软软的舌头，趁我不备，跐溜一下，卷走了我手中的枝叶，大口大口地咀嚼起来，还留下了一串口水，把我吓了一跳。有了经验后，我就看好手中的树叶，一支一支地掰下来，喂它们，它们的舌头很长，据说有50-60厘米。真有趣！接着，我们又来到了大象园，大象的胃口很大，一天需要吃下300斤的食物，我拿出苹果放到它长长的鼻子下面，它用大大的鼻孔吸住食物，灵活地卷到嘴巴里，津津有味地吃了起来，它还很聪明，遇到塞不进嘴巴里的食物时，它会用鼻子卷起食物，往地上用力一砸，将食物打碎，再一块一块地卷进嘴里，慢慢品尝。我们还参观了澳洲考拉园，一只只考拉胖乎乎的，安静地趴在树上，有的呆萌地看着我们，有的吃着它们最爱的食物——桉树叶，还有很多在呼呼大睡，考拉的一天中有16-20小时在睡觉中度过，以保存体力。在这里，我们看到了来自世界各地的动物，并和它们亲密接触，增长了许多新的知识，度过了丰富愉快的一天。                                                                  张通                                                                 2016.2.19来自defend的点评　　第5名 【跨境推荐】深圳机场-香港市区/香港迪士尼乐园/海洋公园/昂坪360 往返巴士票   4.1分 (31条点评)　　船开的比较快，有一段比较颠簸，海水质量比较浑浊，赤潮？来自郭晓辉的点评　　第6名 【直达巴士】深圳湾口岸到香港（香港迪士尼乐园/海洋公园/港岛/新界/九龙）往返巴士票   4.5分 (32条点评)　　提前一天预订的产品~告知香港-深圳湾需要提前电话订位，于是打长途电话订16：30的位置！要求提前20分钟到达取票，提前40分钟已到达，被告知他的16：30已经满了，可是我明明看到工作人员的本子上有我的名字和携程单号。他们问我赶不赶，让我坐17：00，我说位置我是定好的。他就让我16：00走，告诉我不准等不准去厕所，态度恶劣。上车后只有四个分散座位，还有被行李占用的位置。非常不愉快，我下车和工作人员理论，说我定好的位置都没有，他们告诉我说香港到深圳的不按号码座，随便座。我说OK，但是我的车次不是这个，如果不是你让我提前上车，我也不会没得选择。她说你要做就做，不做就走，我们香港就是这样！感觉被人歧视，非常不好！来自隐形相机的点评　　更多玩乐