普吉岛　　携程价 ¥120第1名 西蒙人妖秀   4.6分 (999+条点评)　　绝对要去看 很惊艳 一个半钟的表演感觉一下就过了 有两三个节目印象特别深 主角在表演的时候非常美丽 但是出来拍照的时候 卸下了演出服 就没这么美了 温馨提醒：要小心拍照 明明你要和A拍，B会突然凑过来，这样就要给2个人妖小费哦！来自S2727的点评　　第2名 Aphrodite人妖秀   4.3分 (12条点评)　　真值得一看，舞台背景特别漂亮，变化着各国民族风情与穿着各国服装的人妖，对着口形演绎着各国风情，1小时的表演真是让人赏心悦目、只是不能照相更别说录像了，只能饱饱眼福。来自灿灿香菇头的点评　　第3名 骑大象   4.2分 (232条点评)　　普吉岛“沙发里”乐园以还原泰国乡村生活为概念，不仅可以让你领略岛上原生态的秀丽风景，更可以让你了解泰国的风土原貌，是来到泰国不可错过的一项必玩的项目。乐园内有歌舞、猴子、大象表演，猴子表演是最受小朋友喜欢的项目，其实在泰国猴子还有十分重要的工作，人们训练猴子爬树摘椰子，养一只猴子抵得上一个人的工作量和收入。乐园内还有泰式村屋及胶林等乡村景观，最主要的是有让游客骑大象在丛林漫游的项目。泰国的大象世界驰名，来到普吉岛如果不去骑大象，这趟旅行则大为失色。旅行团是包这个项目的，一般骑大象时间为半个小时，当地有专门的大象训导员牵引着大象，保护骑象游客的安全。我们每人只需给训导员20泰铢的小费。两人骑一只大象，从一个搭建好的木棚上骑上象背的椅子上，训导员坐在象身前指挥前行，则可以让游客感受到在森林骑象的魅力。骑在大象背上穿越茂密的热带雨林，欣赏沿路的风景。我也是第一次骑象，在象背上虽然感到颠簸，但这些“大家伙”看起来还是十分温顺听话的，关键是坐在象背走动时太晃了，想拍张清点的照片也很难。泰国人视大象为国宝，认为大象可以带来好运，有些地方专门为大象设立了节日，大象承担了日常不少繁重的体力劳动，为泰国做出了巨大的贡献。作为地球上最古老最强大的生物族群，大象现在被人类调教得驯服、聪明，在泰国各地都有不同形式的大象表演：踢球、投篮、吹口琴、画画、给人按摩，聪明才智被最大限度地开发，是泰国别具特色的旅游资源，通过旅游收入也为保护大象种群的培育提供了经费。象群载着游客趟过小溪，走上山坡，转了一圈后返回原地，与大象近距离接触，这种感觉真的十分奇妙，我骑过牛，骑过马，现骑上大象，也算是人生有意思的一次体验了。“沙发里”乐园内有很多极具泰国特色的景观：有原生态的草舍、牛棚，有做工精致的泰式木屋，小桥流水，芭蕉园、椰树林、橡胶林，还有各式热带水果、泰式小食等供游客选购。从一个侧面让游客体现到泰国的民生。来自卡卡罗特的点评　　第4名 【淡季特价】当地迪斯尼乐园！普吉岛幻多奇主题乐园Fantasea   4.5分 (213条点评)　　五年后，再度光临FantaSea，不一样的感觉，这个座位排的是要开人大代表么？普吉岛唯一夜间开放的主题乐园 门票四百多每人，里面没有游乐设施，只有很多漂亮的的房子，都是卖纪念品的。乐园很小，这里的亮点就是晚上的室内表演和容纳四千人的大餐厅就餐，门票里包含了晚餐。演出观看座位也分普通和黄金座位两种。节目我觉得就是大象比较让人震撼，其它都一般。不过还是值得一来，分七点半和九点两场，手机要寄存。乐园里可以骑大象免费送照片，200人民币，喂大象16人民币。我们还喂了老虎喝奶140人民币。来自Tiramisu85的点评　　携程价 ¥59第5名 西蒙之星人妖秀   4.7分 (83条点评)　　直接淘宝订的，我们住在卡塔海滩，加上接送费一个人94，当时朋友圈有同性的驴友过去看，发说说推荐，我们本来不打算去的后来还是去了，表演确实挺不错的，有些人妖真的超级漂亮，身材也好，反正是泰国才有的特色，所以还是推荐去看看！来自Akita zhang的点评　　第6名 【价格优、品类全】普吉岛—皮皮岛单程/往返船票   4.5分 (633条点评)　　我在当地团的一日游，不是很贵哦，跟我爱妻一起玩转 皮皮岛，真心不错的哦，首先说服务，出门早上从酒店接你哦，提供早餐，路途准备吃喝，中午管饭，下午甜点，软饮料随便喝，导游会很贴心的照顾你的。玩乐：项目很丰富，看猴子，在岛上看鱼，浮潜，游泳，看燕窝，很丰富啦，绝对好。有人说会不会晕船，当然不会，路途很短，睡一觉就到了。总之呢，来普吉岛必须要去的来自M47****314的点评　　更多玩乐