佛山　　第1名 佛山西樵渔耕粤韵旅游园参观票   0分 (0条点评)暂无简介　　携程价 ¥50第2名 宝苞农场   3.8分 (17条点评)　　有点资金不足的感觉，地方超大，但三分之二是荒地，园区指引不清晰，去到都乱走，很多个点都不知道怎么去因此没逛到，管理混乱，网上订票取票比现场买票更久，一张张票都是手写的，一人定几张就要在那等他写几张，所以拿个票除去排队时间还要至少等十五分钟，还没见过这么落后的，很多幼儿园或亲子团去那里亲子游，其实可玩的东西真不多，就是贪那里地方大，都是坐在草地上玩游戏而已来自M45****639的点评　　第3名 【纯玩】广东佛山顺德长鹿农庄一日游（佛山出发，多上车点）   4.5分 (19条点评)　　初四一早从广州市区开车出发来到长鹿农庄，车程大概也就是45分钟，高速很畅顺，而且高速免费，如果平时估计也就是10蚊吧。来到长鹿农庄的工作人员很多，维持秩序得很好，而且车位十分大，足足可以容纳1000个车位，每台车每次收费10蚊，也是很合理的收费！游乐园也是挺大的，我们提前一天在携程订票，订的是园门票+动物园+地球村表演，108元套票，比起现场门票划算，而且兑换门票也很方便！有专门的几个兑换窗口兑换，所以很快～游乐场内还包括机动游乐场，动物园，水上乐园等......由于带着3岁的小孩，很多游戏不能玩，所以没有购买机动场所的套票，要不然喜欢玩机动游戏的人绝对是购买包含游乐场的套票划算，毕竟场内的机动游戏也是很多很好玩！值得一赞的是场内的餐饮很多，根本不用自带粮食，消费也不会太贵。洗手间很特别，有鲜百合和绿箩养着，很清新，而且每个洗手间都有电视，也真是够特别的洗手间。我们一点轮到地球村开场，主要是看舞台效果不错，内容就一般啦，播映时间总长50分钟，要是单买都要98蚊。如果正价感觉不值，套票的还可以吧……看完这个地球村，就到动物园，这个动物园比起广州动物园的不算太多，但是胜在够精，肉食性动物，草食动物，水上动物，鸟类，爬行等基本上都有代表动物，而且味道不大，特别是黑熊很好玩，大小朋友见到都特别开心……麻雀虽小 五脏俱全的动物园，值得一看！今天天气很好，不冷不热，特别适合出游……长鹿农庄现在有地方装修，应该是有新主题准备在建，期待下次建好再来……来自136****5632的点评　　第4名 珠海长隆海洋王国一日游【含烟花汇演 佛山多上车点】   4.7分 (12条点评)　　那时候去是12月去的，环境很好，小朋友玩的开心，还有水上飞人表演，超级厉害的！来自M31****521的点评　　第5名 佛山逢简水乡+清晖园一日包车游【均安蒸猪顺德美食游 小车/商务车/小巴/大巴】   5分 (2条点评)　　逢简水乡 地处佛山顺德杏坛镇北端，锦鲤江畔，水资源以及水环境极优。绕村居水道达十公里有余，辖区水道达28公里之多。水光接天，碧波荡漾，曲折迂回有不尽之感觉。远离繁嚣，空气清新宜人，自然环境和谐，岭南古村格局犹存。古屋有百余间，古树遍布，石板古道纵横。绿树成荫、鸟语花香，一派诗情画意。来自117****068的点评　　第6名 佛山到香港（市区/香港迪士尼乐园/香港机场）往返直通车【经深圳湾口岸，多上车点】   4.4分 (59条点评)　　首先携程网站提供的时刻表是错误的。然后，当携程工作人员发现我下达的上车时间地点指令与实际时刻表不同时应该及时告知，而不是随意更改订单内容（当然也不能排除港中旅私自更改订单内容而未告知携程），最后当天使用时才发现行程被更改差点儿影响后续安排。携程在使用细则中并未详细提及如何使用，而港中旅的服务意识实在是糟糕，无论是一楼的售票窗口还是二楼的营业大厅，所有人都对“携程预订提前换票”一事一无所知，而且显得极不耐烦，而最终我们找到的换票的工作人居然什么工作服装都没有穿，简直就像个在门口倒票的黄牛，唉，这不砸牌子嘛...来自cle****by的点评　　更多玩乐