香港旅游攻略　　第1名 天星小轮   4.7分 (999+条点评)　　应该是香港最便宜的交通工具啦吧 来回坐了两次 真的超级超级棒 近距离接触维港 好喜欢好漂亮 虽然大家都是一窝蜂的涌上去 座位也比较简陋 但是不妨碍都拿着手机相机在船边上拍拍拍个不停 风景太美啦 强推！来自Danni ^_^的点评　　第2名 幻彩咏香江   4.4分 (169条点评)　　这个表演每晚8点开始，不过7点左右就有不少人在等候了，我们在尖沙咀这侧看的。早去会有座位，但是人一多，座位的景观会不好，因为前排还会站人的。这是一场由两岸很多摩天大楼一起合作的灯光音乐秀，还是很有中国特色的，的确挺壮观的。大概是15分钟左右吧，有时候是英文旁述，有时候是中文，但是内容不很重要，也不必担心听不懂。如果有时间，还是应该来看看维港夜景和这场秀的来自william0818的点评　　第3名 叮叮车   4.7分 (320条点评)　　“叮叮车” 行走於香港岛北边，东西向电车行走的路线都是商业区，如果想在铜锣湾,金钟,中环一带购物,中间可乘坐电车或地铁往返几个不同地区。叮叮车不会报站名，如果想在特定某站下车，需要自己盯着站台上的站名。车很慢，站间距很短，坐过站也不怕。来自阿芙罗蒂特的点评　　第4名 【限时特惠】香港八达通 交通卡（内含港币150元）【自由行必备】   4.7分 (372条点评)　　好容易挤出来五天的时间，怎能放过？Eye宝儿病后两月基本上就没怎么出门，好容易有时间我们必须得利用起来，最开始是想去日本的迪士尼，都说日本的会更大一些，但是考虑到室外冷空气的影响，我们就把迪士尼之旅的第一次选在了香港！从机场出来，直接搭乘机场快线，换乘**线路，最后换乘迪士尼专线顺利达到提前在携程网订了香港迪士尼乐园酒店的豪华房间，可以大大方方入住4人（嘚瑟的表情）。出了地铁站，我们很顺利的找到了通往酒店的穿梭大巴车，十分钟一趟左右吧。1点多我们就到达了酒店，下了大巴车酒店门口的服务人员就热情的帮我们把行李寄存。这时候的宝宝就开始在酒店周围玩起来了，我去大堂办理入住手续，周到的客服人员帮我申请了婴儿床和围挡，还给了我迪士尼乐园的酒店顾客快速通道卡和酒店内这两天安排的各项活动，酒店正门左手办理入住右手礼品店（营业到11店哦，乐园里没时间买的话这里可以随意挑）但是酒店要求三点才能入住，正当我们纠结要不要先去游玩的时候，高飞和布鲁托来了，宝宝们就和梦一样，把它们当成了自己的伙伴，和它们一起游戏索性让孩子好好玩会儿，我们也吃点东西，办理完入住踏踏实实地玩。来之前的准备工作中必须要下载香港迪士尼乐园app上面会有实时的等候时间和你此刻的位置，这样的话你可以有选择性的游玩大年三十的人不少，带着小宝宝排队等候真的是非常考验耐心的。我们进入乐园的时候，宝宝还在伞车上睡着。太阳快要下山了，大门口正对的小火车正好开来了，宝宝醒了，我们游玩的第一个设施就是小火车。特别强调一下，小火车不是在哪上就在哪下？我们就不知道，直到工作人员提醒我们需要在幻想世界火车站下车。饭毕，真真正正的开始游玩，小飞象旋转世界、灰姑娘旋转木马很漂亮但是并没有让我们很惊叹，大概每个项目都要排个四五轮。提前攻略知道七点有夜场花车巡游，时间尚早，就近我们选择了小熊维尼历险之旅白天还没觉得游客那么多，花车一来人真的超多。至于细节，震撼还是保密吧，期待你们的迪士尼之旅。花车巡游结束，小镇街道的灯又都亮了，烟花，我们赶紧往酒店赶，蜗速前行，不过园内的工作人员依然服务到最后一刻，引导大家顺利离开，推伞车的有特别通道。地铁站人也超多，穿梭巴士处也提前安放了引导设施，一辆辆大巴车开来，频率快到一分钟一辆。没想到入住度假区酒店的人还真多，但是园内秩序有佳，没等几分钟我们就顺利回到酒店来自Eye旅行的点评　　第5名 跑马地夜场赛马   4.4分 (131条点评)　　紧赶慢赶赶上了跑马地的夜场，进去才发现原来根本不用赶～因为一晚上好几场呢，还有德国啤酒节，在毛毛雨中看骏马奔腾～进去敞亮的场地和高高的包厢看台看起来和电视剧里一模一样～好帅气～！相比澳门的动辄几千的输赢，10块钱一次的玩票真是小赌怡情～不过就是太慢了～每场之间要相隔20分钟！来自沈咪咪的点评　　第6名 【即订即走】香港太平山顶阿甘虾餐厅美食套餐【凭二维码兑换】   4.1分 (200条点评)　　产品介绍套餐介绍预订流程：电子换票证（短信，无需打印）预订流程：拍下付款，提供姓名，内地手机号码（用于接收短信）使用流程：建议提前1天官网预约，当天到达餐厅出示验票码用餐注意事项：逢2月14日、12月24、25、26、31日不能使用用餐时间：A餐：11:00--17:00（须在17:00之前使用）;B餐：11:00--22:00;儿童餐：11:00--22:00指定餐厅：阿甘虾餐厅（近太平山顶杜莎夫人蜡像馆）餐厅地址：太平山顶凌霄阁3楼304-305号铺来自武圳湖深的点评　　更多玩乐