卢小东：甩挂运输的核心问题与核心需求　　2017年2月21日，由中国卡车网主办的“2016-2017 年中国卡车运营与发展论坛”在北京召开，活动云集行业专家、卡车制造以及配套企业在内的业内人士，共探行业发展。甩挂运输在近几年迎来了新一轮的发展，随着运输业对效率的要求越来越高，甩挂运输在行业的主力军位置愈发凸显。万邦迅捷物流公司多年来一直从事甩挂运输领域，稳定的发展使得其有着丰富的甩挂运输经验，在会上，万邦迅捷物流公司总经理卢小东介绍了当今甩挂运输行业的核心问题以及核心需求。　　卢小东表示，甩挂运输在行业的优势之大，大家已经心知肚明，但对比发达国家，甩挂运输在国内的应用仍然处在发展阶段，据卢小东公司的经营经验，他认为目前国内甩挂运输仍然存在一系列问题，倘若这些问题能够得到优化，甩挂运输会迎来飞速的发展。其中包括车辆油耗、路桥费、人员成本、运输工具资产折旧、场地成本。想要实现甩挂运输的蓬勃发展的核心要素就在于双向往返、货量对等、频次均衡、货源时效要求结构合理、大型车队和一定数量的头挂比等一系列问题的研究上。　　针对现在国内的状况，卢小东详细阐述了自己公司发展的一些经验。卢小东表示，甩挂运输两边的货量必须要匹配，如果不匹配就会造成车辆往一边挤，一边还缺资源;其次在时间和成本方面，你只能取一面，你是要快还是要节省成本;在这些问题上，公司将一部分空间给外面的车源，这样就能够做到调配，在时间和成本方面选取了节省成本，采取的是货等车不是车等货，所有挂装好了车来了直接走，而不是采取定点发车。到今年3月份，卢小东公司有32个车头，车头和挂的比例是1:1.6，其中很多司机也占有一定股份，这样能够在人员的管理上面能够省出一部分精力来。　　在选车上，卢小东公司追求的是高效率、高经济的车型，所以其公司大部分都是进口车，是因为进口车故障率比较低，能给公司省心不少。在货物方面，有一部分是同行、第三方的，但更多的是直客的。场地的选择也至关重要，场地条件差会严重影响甩挂的效率。　　甩挂对于专线运输来说已经成为未来的发展趋势，卢小东指出在这个圈子内稍微有一点货量的人都会买车，稍微有一点货量的公司也都会采取甩挂运输的方式，但是往下游延伸，这个确实我觉得是，因为公司往上游延伸还是有点难度的，上游延伸比下游延伸的成本要高的多，做制造业的不能做研发，但是研发制造往下走比较容易。　　公司做业务员往上游延伸很难，所以很多都是往下游走，卢小东公司有着独特优势：万邦物流是从第三方开始做起，三方往专线，专线往车队走，三方都在做，这样的话就很有竞争力，做物流还有什么更好的办法去降低成本吗?卢小东认为在物流公司这块基本上可降低的，在人员这块成本是增加的，可降低的空间就很少了，现在只是说让车的效率增加起来。甩挂有的是单向甩有的是循环甩，这个是根据你自己的布点情况不一样自己来调配。　　但如今物流行业受到来自各个行业的压力，包括政策的频繁实施还有来自互联网冲击下改革的必要性，都促使行业随时发生巨变，卢小东表示，在这种境遇下更应该清楚的分析现状，搞明白各个层面之间的关系，寻找最优的发展途径，这样才能知彼知己百战不殆。