江淮“全能卡车”：中国轻卡的大国崛起　　4月28日，为期十天的2017上海国际车展落下帷幕，本届车展展出整车1400辆，其中全球首发车113辆，展示了世界汽车产业各个领域的最新成就。在轻卡领域，最受瞩目的明星当属江淮轻型商用车首次对外发布的“全能卡车”。　　　　全能卡车是中国首创、以全新物流发展理念打造的世界级卡车战略，它既是江淮轻型商用车面向未来的产品研发方向，同时也代表了江淮轻型商用车最顶级产品系列。　　如果说海尔、格力代表了中国在白色家电制造业的大国崛起，华为代表了中国通信产业的大国崛起，那么今天，江淮“全能卡车”的推出，则标志着中国商用车从模仿、吸收走向全面创新，引领中国轻卡的大国崛起。　　全能卡车：江淮汽车与物流发展的共同选择　　市场环境的改变，预示着卡车的升级浪潮已势不可挡。　　从物流行业看，互联科技、智能科技的飞速发展，推动物流运输业呈现出市场集约化、运输专业化、车辆智能化的趋势，物流运输的全新时代已经来临。　　从用户群体看，80后、90后已经成为物流业的主力，他们思维敏捷、崇尚科技，对产品的技术、品质、性能有着更高的要求。　　从产品标准看，更高的排放标准及节能要求是大势所趋。无论是中国市场未来将实施的国六排放法规，还是欧洲的欧六、美国最新的EPA，更高的排放标准对汽车产品提出了更高的要求。　　从自身来看，今天的江淮轻卡也已经走到了向上突破的节点。　　在研发上，江淮轻卡已构建了全球化五层次研发体系，包含以国家级企业技术中心为核心的国内研发基地，JAC-意大利设计中心、JAC-日本设计中心为主的海外研发中心，JAC-同济同捷汽车联合研发中心、JAC-合工大汽车技术研究院、JAC-华中科大汽车技术研究院、JAC—天内所发动机技术研究院等产学研实体，意大利宾尼法尼纳、奥地利AVL等国内外战略伙伴以及各生产技术部门。五层次研发体系确保了江淮轻卡的技术领先性和对全球不同市场的产品适应性，以及国际领先的产品品质。　　在市场上，江淮轻卡创下了累计产销轻卡超过300万辆的骄人业绩，更创造了多项行业记录：中高端轻卡市场保有量第一，轻卡再购率第一，中高端轻卡出口量连续15年全国第一，行业内第一个获得中国质量最高荣誉的“全国质量奖”等众多殊荣。　　在产品上，2016年，江淮旗下帅铃、骏铃和康铃三大品牌均推出全新车型，完成了全面升级换代。同时，江淮汽车具有世界领先水平的迈斯福3.2L发动机、锐捷特2.7L发动机，打破了多年不变的高端动力市场格局。江淮“J-ConNet”成为世界范围内首个实现商业化、量产化应用的轻卡车联网系统。　　　　在制造层面，江淮轻卡打造了包括计划智能、过程智能、设备智能、优化智能、控制智能和决策智能在内的全球智造4.0平台。如由德国库卡机器人自动化焊装线、德国数控加工中心及自动化机器人静电喷涂等先进设备组建的全新机器人智造平台，代表了当今世界轻卡制造的顶尖水平。　　由此可见，全能卡车的推出是江淮轻型商用车基于物流市场发展趋势的主动应对，也是江淮轻卡品牌向上突破的必然选择。　　全能卡车，中国卡车全产业链的理念突破　　在全球范围内，卡车的发展一直追随着更快、更强、更节能的目标。但在实际运营中，快到什么程度叫快?承载多少吨叫强?怎样才是最省油?并没有一个准确的评判标准。　　与其他企业提出的单纯技术目标不同，江淮的全能卡车是基于全新物流发展理念的产品战略，是对运输车辆综合运营价值的考量。　　例如，对于电商物流用车来说，由于装运的都是轻抛物，因此强承载底盘远不如车联网系统更能满足用户的实际需求。而对于主要从事城市配送的运输企业来说，车辆的高速性能需求并不突出，反而是良好的起步加速性能能够更好地应对走走停停的城市路况。　　只有站在市场的角度，我们才能更好地理解“全能卡车”的全定制、全智能、全节能、全价值四大核心体系对于提升物流效率的意义。　　首先，全定制体系可满足不同地区、不同环境、不同行业细分市场用户的个性化需求。不管是快递、快运还是冷链运输，不管是寒区、平原还是高原，不管是干线物流、支线物流、微线物流还是末端物流，江淮全能卡车都能量身定制“最适合的车”，从产品端确保高效。　　其次，全能卡车打造了六维智能的全智能体系，通过对车联网、双安全气囊、360°影像、智能语音系统等应用，让车辆用户运营更智能。据悉，江淮轻卡已启动ESP、LDWS、AEBS等更多智能配置功能的研发，不久便可应用在量产车型上。　　　　再次，全能卡车的全节能体系通过搭载世界先进动力，以及涵盖了轻量化、低滚阻轮胎、低风阻、EBP智能开关、高压共轨、ECU精密标定的节油一体化设计，加上六档变速箱+高精度传动轴+高功率密度主减后桥的独有黄金传动系统，具备了超强的节油性能。　　不仅如此，江淮轻卡凭借在新能源方面的技术优势，已构建起纯电动和插电式混动两大新能源轻卡平台。接下来，江淮全能卡车还将深化与纳威司达的合作并加大新能源车产量，新能源相关技术将助力全能卡车到2020年实现综合油耗降低30%，综合碳排放降低50%的目标。　　最后，全能卡车的全价值体系融入了基于客户价值的全生命周期解决方案，打造成本控制增值、金融服务增值、智慧运营增值、五星服务增值、可靠性增值、置换增值六大核心增值体系，致力于实现产品全生命周期增值40%、运营效率提升60%、产品可靠性提升50%和置换价值增值10%的“给力目标”，这意味着其“把握客户核心价值诉求”的“总方针”一直未变。　　江淮全能卡车带来了从产品研发到产品更新置换的全产业链价值的全面提升，是江淮轻卡品牌向上的一次全面突破。从另一方面看，全能卡车的全新理念，将改变中国乃至世界商用车制造业的价值认知，成为中国汽车制造大国崛起的标志!