红岩金刚M500自卸车批量交付兰州用户　　兰州，作为中国西北地区重要的工业基地和综合交通枢纽，是新亚欧大陆桥中国段五大中心城市之一。自2012年，国务院批复设立西北地区第一个、中国第五个国家级新区——兰州新区，并计划于2020年将兰州发展为西北地区现代化大都市以来，其工程基础建设也成为了其发展的重点。　　近日，就在甘肃省兰州新区举行了一场热热闹闹的交车仪式，红岩金刚M500自卸车批量交付兰州用户。上汽红岩营销公司总工程师、西北大区总经理、经销商、服务商及兰州区域各行业相关领导等百余人参加了此次交车活动。　　据悉，该批红岩金刚M500自卸车将用于兰州新区土石方工程建设，客户之所以会一眼相中红岩品牌，也因红岩金刚自卸车在车队驾驶员里所拥有的良好的口碑，对于其曾获得“中国重卡市场用户满意最具竞争力第一品牌”的美誉慕名已久。经过多方考察，对于其承载性、通过性、动力性、可靠性非常满意，首次购买便进行了大批量采购，也是对红岩品牌的一种肯定。　　上汽红岩致力于为用户提供优质产品，以及基于客户需求的整体解决方案，持续为客户创造最大价值。在此次交车仪式上，新用户通过现场了解和感受，对红岩金刚M500自卸车的评价颇高，现场即订购了数十辆。　　此次用户批量购买的红岩金刚M500自卸车匹配了CURSOR 9L发动机，390马力，动力强劲，经济省油。同时，发动机B10寿命可达150万公里，稳定可靠。匹配的FPT驱动桥采用了意大利菲亚特专利技术，扭矩最大可达55000N.m，业内领先。红岩金刚自卸车的高强度车体结构，采用四骑马卡和超强钢板，带来超强承载，轻松应对各种复杂工况。