宝应公路“263”专项行动系列报道之　　 用3年时间，实现全面清理、全面整理、全面植树和安全提升，是宝应县“两减六治三提升”专项行动实施方案明确的干线公路交通环境治理目标，到2019年全县223公里国省干线周边整体环境大幅提升，达到或超过省政府确定的各项标准。宝应公路部门本着“精准发力，标本兼治，着力解决突出公路环境问题，着力防控公路环境污染风险，着力改善公路生态环境质量，着力提升人民群众对公路交通的满意度和获得感”原则，结合公路日常管养工作，深入推进公路环境治理、安全保障和绿化美化工作，用实实在在的行动绘公路交通“畅安舒美”画卷。　　下面请看宝应公路“263”专项行动系列报道之三：公路美化“三不断”　　公路“三季有花，四季常绿”，既是“畅安舒美”的硬性条件之一，也是“263”专项行动中公路环境建设的一项量性指标。在环境治理工作中，宝应公路站没有躺在过去已有绿化建设的成果上，而是用“三个不断”让公路绿化保持常绿、常美、常艳、常新。　　不断完善制度。首先是严格履行职能，认真抓好公路用地范围内的绿化建设，根据时间、范围、环境等决定绿化布局。截止目前，5条国省干线公路用地范围绿化实现了全覆盖。其次是加强沟通协调，抓好公路绿化的管控。宝应是全国平原绿化县，沿河公路两侧有很多高杆树木，不但美化了公路，还成为了公路的安全屏障，人们曾用“白天不见天日，夜晚不见光亮”来夸张公路绿化的茂密。然而，树木是当地的一项经济来源，随意砍伐也成了一个实质性问题。对此，宝应公路站主动与树木产权部门加强沟通，逐步形成了“公路两侧行道实行有计划间伐、产权单位在砍伐树木前主动向公路部门申报并及时完成补植”等制度。　　不断提升品质。过去，公路绿化就是植植草皮、栽栽树，绿起来就满足了。随着物质生活水平的不断提升，人们对公路的美化有了新的要求，不仅要绿化，更要姹紫嫣红。宝应公路站借助“263”专项行动，按照现代化公路建设标准要求，对公路两侧路肩上种植了四季常绿的草皮，在肩口以外采取乔、灌结合的方式布局了交替开花的绿化品种，对少数病死、缺株的及时进行更换、补植，确保苗木花卉绿红分明、生长态势艳新。现在，“人在路上走，似在画中游”已成了人们对宝应干线公路的印象。　　不断创新管养。俗话说，“三分植、七分养”。绿化养护做不好，就会使花了很大成本建设的公路景观不能很好的保持，甚至会出现草皮里杂草丛生、乔灌木枯死等现象。宝应公路站积极遵循“突出重点，责任分解，科学养护”和“治早、治小、治了”的原则，不断创新公路绿化养护方式。根据季节性病虫害爆发特点，分别采用环保、无毒、无味的药物对公路行道树和乔灌木进行喷洒，既提高了效率、减轻了强化，也节约了成本。根据公路绿化不同品种，按规定高度及形状进行修剪、造型，凸显美观、流畅，使之达到棱角分明、整齐划一的标准，让公路绿化以最美姿态保持最佳观赏效果。　　现如今，“车在路上行，似在画中游”已成为大多数人对宝应干线公路绿化美化的印象，随着公路绿化美化专业队伍、科技手段的不断引入，公路美景必定成为社会大众最想观赏的风景线。( 来源: 中国公路网 作者：陈定武 )