《江西省公路水路交通运输“十三五”发展规划》发布　　　　《江西省公路水路交通运输“十三五”发展规划》近日发布，提出到2020年，江西全面打通29个高速公路省际出口，基本形成“无缝衔接、换乘便捷”的综合运输枢纽体系。　　　　江西将在2020年前建成25条高速公路，其中续建并完成14个项目949公里（含改扩建88公里），新开工建设并完成11个项目长972公里（含改扩建480公里）。届时，全省高速公路通车里程将突破6000公里，建成普通国省道服务区20个、公路驿站100个，普通国道二级及以上比例达到95%，省道二级及以上比例力争达到65%。　　　　　水运方面，江西将基本建成“两横一纵”内河高等级航道，高等级航道达到795公里；将九江港建设成为长江中下游区域性重要航运枢纽，形成江西通江达海前沿集散港，南昌港建成亿吨级大港，推进赣州、吉安、樟树、万年、鄱阳、鹰潭等区域性重要港口建设。　　　　江西还将推动快速公交系统（BRT）建设，争取全省BRT总里程超过100公里；推进省内跨城市公交卡互联互通，积极引导和推动长江中下游城市群间交通一卡通互联互通。到2020年，江西省将基本形成“无缝衔接、换乘便捷”的综合运输枢纽体系，新建综合客运枢纽不同运输方式之间换乘时间在15分钟以内。