甘孜州交通运输局：加强公路地质灾害　　甘孜州交通运输局加强公路地质灾害防治工作。　　一、严格落实公路地质灾害防治责任。高度重视，加强汛期地质灾害防治工作组织领导，逐级部署、层层压实，把责任和措施落实到一线，构建横向到边、纵向到底的责任体系，抓实抓细汛期地质灾害防治工作。督促各县（市）交通运输主管部门和路政部门认真履职尽责，切实做好公路沿线和在建工程区域地质灾害排查巡查、监测预警和排危除险工作，特别是受地震灾害影响区域以及高山峡谷地带极易发生泥石流、崩塌等路段，按照道路抢险应急预案要求，在易发灾害路段设置安全警示标志标牌，落实应急抢险人员、机具和物资，保障道路安全通畅。　　二、加强安全风险评估和隐患排查治理。组织路政、质监部门对康东、康南高山峡谷地区公路沿线以及在建工程领域开展拉网式地质灾害隐患排查整治，摸清灾害分布情况、危害程度、影响范围。并按照雨前排查、雨中巡查、雨后核查的原则，加大安全巡查力度，对发现的隐患分级分类建立台账，要求行业监管部门督促抓紧整改，对不能及时整改的逐一落实防范措施。同时实施安全生产风险分级管控，辨识、评估和分析安全生产风险状况，通过对风险的管控和隐患的排查，以防止重特大事故发生。　　三、强化信息沟通和气象预警预报。与气象、国土、水务等部门建立联动机制，加强对汛情雨情灾情的跟踪预警，建立“路政+运管+公路+施工企业”信息互通机制，共享地质灾害排查和塌方阻路信息，及时传递各交通项目参建企业和项目指挥部督促落实“三避让”措施，切实增强防灾避险意识，有效防范地质灾害引发人员伤亡事故。　　四、加强值班值守。严格落实24小时值班和领导带班制度，及时报送信息。一旦发生公路地质灾害，第一时间组织救援力量开展抢险救灾工作，并加强灾害点隐患动态排查巡查，防止发生次生灾害，最大限度减轻灾害损失，保障人民群众生命财产安全。( 来源: 中国公路网  )