公路收费深入改制 还贷性二级公路收费取消收尾　　政府还贷二级公路取消收费有望在今年步入“最后一公里”。　　日前，内蒙古自治区宣布，将于5月1日起取消全区所有政府还贷二级公路收费工作；甘肃省、青海省和宁夏自治区也表示，在2017年底前取消政府还贷二级公路收费。　　交通运输部新闻发言人吴春耕此前介绍，目前全国只有内蒙古、青海、甘肃、宁夏、新疆等省（区）尚未取消政府还贷二级公路收费。由此看来，当前只剩新疆还未出台明确的时间表。根据去年下半年发布的《2015年全国收费公路统计汇总表》，截至2015年底，全国还贷性二级公路收费里程还有17817.9公里，主线收费站点达220个。　　取消全部政府还贷二级公路的收费是大势所趋。交通部表示，将继续指导5省（区）交通运输部门，细化方案，依法有序地取消政府还贷二级公路收费。　　还贷性二级公路收费取消后，各界对公路收费改制的期待也进一步增强。有学者提出，应该在取消政府还贷二级公路收费的基础上，逐步将道路收费改制拓展至一级公路及高速公路上。　　还贷性二级公路收费取消临近尾声　　1984年，我国道路基建开始实施“贷款修路、收费还贷”政策，有效缓解了公路建设资金短缺问题，并加快了公路建设步伐。随着公路交通现代化进程推进，高速公路建设取得巨大成就，该政策也逐渐暴露出一些问题，例如收费公路结构不合理。　　2008年底，高速公路已逐渐形成网络，原有的二级公路干线骨架作用逐渐削弱。但是，在全国收费公路总里程中，二级收费公路里程和收费站均占收费公路总量的60%左右。加之与居民日常出行关联度较大，取消二级公路收费的呼声越来越高。2008年12月，国务院印发通知，提出在取消公路养路费等六项收费、实施成品油价格和税费改革的同时，逐步有序取消政府还贷二级公路收费。　　需要指出的是，与一级公路和高速公路一样，二级公路也分为经营性与还贷性两种，2009年国家发改委、交通部、财政部联合发布的取消收费实施方案，即是针对后者。所谓“逐步有序”，就是根据各地经济等实际情况分步骤取消，并按照由试点到推广的思路，分期分批开展。　　截至2009年5月，全国已有12个试点城市取消了还贷性二级公路收费。第一批山东、江苏、安徽、福建、江西五个试点省份共撤销收费站388个，涉及公路21325公里；第二批黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、湖北、湖南七省共撤收费站点875个，涉及公路49518.8公里。两批试点其实已经涵盖了还贷性二级公路的大部分，据统计，这12个省份的收费站点合计占全国还贷性二级公路收费站点的65%。　　近两年，相关政策在其他各个省区逐步落地。不过，为什么时隔八年之久，新疆、青海等地还是未能落实呢？事实上，原先的方案对西部地区作了“宽大处理”，是否取消，“由各省（区、市）人民政府自主决定”。　　清华大学工程管理硕士（MEM）教育中心执行主任刘大成撰文指出，由于各地经济发展及债务负担不同，特别是西部地区二级公路仍是区域干线公路重点，需进一步筹资，所以未采取“一刀切”政策在当时比较贴合实际。　　多年来，西部地区高速公路和干线公路建设也取得了较好发展，此时再一边收取中央政府补助金，一边从已支付了高价成品油的消费者身上收取通行费，就显得不太合理。　　在全面取消还贷性二级公路收费呼声中，最后五个省份中终于有四个给出了明确的时间表，从交通部的表态看，新疆也会在不久之后加入其中。　　呼吁公路收费体制改革　　对于出行者而言，取消还贷性二级公路收费无疑大大降低了出行费用，以宁夏为例，撤站后每年将减少收费约6亿元。　　而二级公路的养护费用，将由国家的专项补助资金提供。配套方案显示，为偿还债务、养护管理等，国家每年从成品油价格和税改后新增成品油消费税收入中安排260亿元专项补助资金，以不同比例分配给东部、中部和西部地区。　　从近期公布的2017年政府还贷二级公路取消收费后补助资金安排表来看，这个数字还在近几年得到了提升：目前仅12个省就有共计300亿元补助。　　交通部的一篇评论文章显示，随着国家财力不断增强、公路网络的逐步完善，各级地方政府要不断加大财政资金的投入力度，逐步提高政府预算内资金在公路建设和养护费用中的比重，发挥政府在公路建设和发展中的主导作用。　　但是，目前取消的还贷性二级公路的收费仅仅是公路收费的一小部分。以2015年为例，它只占政府还贷公路通行费收入的1.94%。因此，从“还路于民”角度而言，这只是一小步。近期，“28个省区取消还贷性二级公路收费”的新闻也引发了取消高速公路收费的讨论。不过，从公路建设速度和收支缺口等情况来看，一级公路和高速公路收费短期内不可能消失。　　根据最新的《收费公路管理条例（修订征求意见稿）》，公路收费将按照“用路者付费、差别化负担”原则，构建收税与收费两个并行的公路收费体系，以高速公路为主的收费公路建设和养护，通过收取车辆通行费负担。　　上海交通大学安泰经济与管理学院教授陈宪对21世纪经济报道表示，养护费用征收应采取更加公开、公平的方式，例如将收费公路，包括高速公路的养护费也折算进入燃油附加税，不再另行收取通行费，以实现“多用路多缴费”的相对公平。　　换句话说，他建议逐步将道路收费改制拓展至一级公路及高速公路上。“如果做不到提高燃油费，还是收通行费，那至少应该进一步釆取电子收费方式，减少设站点收费。”他补充道。