江苏：打造综合交通枢纽 展现中心城市形象　　5月7日上午，市委书记张国华主持召开专题会议，研究徐州高铁东站综合交通功能规划设计方案。他强调，要按照“一体化、零换乘”的规划设计理念，统筹利用落客平台、地上空间和地下空间，进一步优化高铁东站综合交通规划设计，全力打造多种交通运输方式无缝对接的综合交通枢纽，使之成为高铁沿线的一道亮丽风景，展现徐州中心城市的良好形象。市长周铁根，市政协主席王昊，市委常委、秘书长吴新福，副市长赵立群，市政协副主席李靖华、李京城等参加会议。　　会上，市铁路办汇报了高铁东站东广场规划建设有关情况；相关规划设计单位汇报了高铁东站东广场综合客运枢纽配套工程方案；市轨道公司汇报了轨道交通6号线下穿高铁预留情况。　　张国华在听取相关规划设计方案汇报后说，徐州高铁东站综合交通枢纽既是体现徐州经济社会发展水平的重大功能性项目和重大民生项目，也是展现徐州城市形象的门户工程和地标建筑。我们必须高度重视、精益求精地抓好项目规划建设，按照“一体化、零换乘”的规划设计理念，统筹利用落客平台、地上空间和地下空间，进一步优化高铁东站综合交通规划设计，全力打造多种交通运输方式无缝对接的综合交通枢纽，使之成为高铁沿线的一道亮丽风景，展现徐州中心城市的良好形象。　　张国华指出，要深化高铁东站综合交通功能规划设计，统筹考虑高铁东站东西两侧广场的交通组织，一体化布局配置道路、设施、站场、管理等各类要素，更好满足群众各类出行需求。要重点抓好人流车流的测算，科学测算进出站人流量，合理规划建设落客平台、站内通道、地下通道等设施，科学测算公交、长途、出租、社会车辆、旅游巴士、轨道交通等各类进出高铁东站的车流量，统筹规划停车场建设，合理设置各类换乘点，科学做好道路交通组织，规划好车辆行驶路线，着力打造各类交通“零换乘”的大体系。要做好高铁东站周边区域规划，做好城市总体设计、控制性详规、地下空间利用等规划，明确区域功能和产业发展方向，推动区域商务办公、商贸物流等产业繁荣发展。要着力解决突出问题，健全体制机制，制定工作方案，明确牵头单位，明晰工作责任，推动相关部门各司其职，一体化抓好高铁东站的交通组织、市容环境等综合管理工作，提升管理水平，营造一流环境，全面提升高铁站区的环境和形象。　　周铁根指出，要在深入做好人流车流等数据分析研究的基础上，超前规划、留有余地，既满足当前，又兼顾长远，合理建设道路、停车场等各类基础设施，为高铁东站区域未来建设发展预留出足够空间。要着力打造最便捷的交通体系，秉承“快捷换乘、方便旅客”的理念，做好交通组织、抓好设施建设，推动各类交通运输方式在站区内实现无缝对接，提高综合交通枢纽交通出行的便利性、高效性。要统筹考虑高铁东站两侧广场的交通组织，规划建设停车场、车流快速通道、人流疏散通道等设施，确保站区人流车流中转集散顺畅、交通辐射能力提升。要做好站区的形象设计，抓好站区的综合管理，强化产业规划引领，高起点谋划推动产业发展，全面提升区域产业的辐射带动力，更好展现中心城市的功能形象和城市魅力。