超级卡车智慧参展 五大看点吸睛上海滩　　4月19日，第十七届上海国际汽车工业展览会正式拉开帷幕。福田戴姆勒汽车携搭载康明斯X12超级智能动力的欧曼EST-A 6X4牵引车、搭载梅赛德斯-奔驰家族“明星动力”OM457的欧曼EST-A 4X2牵引车两款超级卡车;以及康明斯X12超级智能动力、梅赛德斯-奔驰OM457发动机一同展出;福田戴姆勒汽车以同步世界技术标准的“两款整车及两款发动机”的强大阵容吸睛上海车展;作为本届上海车展唯一亮相的超级卡车，欧曼EST超级卡车以突破科技的姿态，引领高端重卡技术发展潮流。　　欧曼EST-A超级卡车上市揭幕　　看点一：从朋友圈看超级卡车如何整合全球　　本届上海车展上，欧曼EST超级卡车的朋友圈无疑成为了最大看点。福田戴姆勒汽车历时4年欧洲研发、经历1000万公里实际道路验证，定位于国内高端重卡市场的欧曼EST超级卡车，在其技术创新过程中，构建起了以戴姆勒、康明斯、采埃孚、威伯科、大陆电子、克诺尔等超级卡车全球创新联盟成员为代表全球技术“朋友圈”，并依托戴姆勒技术优势，整合全球重卡技术，构建起推动超级卡车创新发展的技术链，打造出与世界同步的超级卡车。　　　　超级卡车全球创新联盟 超级卡车智能动力系统总成　　欧曼EST-A超级卡车　　　　福田戴姆勒汽车以我为主、以技术为核的全新创新模式，实现了欧曼EST超级卡车对世界最新重卡技术的“零距离、无代差”整合与应用，从而以更开放的心态加强全球产业链各环节合作，致力于全球领先的超级卡车产品研发、生产和应用，打造超级卡车汽车产业生态。欧曼EST超级卡车匹配了康明斯为美国超级卡车打造的全新X12超级智能动力、采埃孚在欧洲仅仅上市2年的全新一代TraXon自动变速箱等先进技术。福田戴姆勒汽车通过汇聚全球创新资源，打造全方位的技术创新和资源共享相互融合的平台，不断深化整合“超级卡车朋友圈”合作层级，从而以创新驱动打造高品质的超级卡车，引领重卡科技潮流。　　梅赛德斯-奔驰OM457超级动力　　　　看点二：从VR黑科技看超级卡车的全体验　　作为福田戴姆勒展区最具科技感的看点，VR虚拟现实等黑科技体验首次将重卡驾驶全流程体验带到了观众面前，透过VR虚拟现实技术，体验者犹如置身于真实的驾驶体验之中，从而通过在现实场景呈现虚拟场景信息，在现实世界、虚拟世界和体验者之间搭起一个交互反馈的信息回路，实现了虚拟与现实的对接。福田戴姆勒汽车凭借全新体验技术的应用，首次在上海车展的商用车展区为用户打造了一个全场景式、体验式、视觉式、互动式体验环境。　　用户体验VR虚拟现实技术　　　　体验者在体验VR虚拟现实技术中，可真实感受欧曼EST超级卡车从确认接收新的货运信息，到主动采用TPM胎压监测系统检查轮胎状况，以及应用ECAS电子空气悬架准确接驳货箱，再到运输货物途中欧曼EST主动启动超级卡车智能制动系统、路面颠簸全气囊减震系统、急转弯避让ESP电子车身稳定系统、冰雪路面ABS紧急制动系统、防止驱动轮打滑的ASR系统、LDWS车道偏离预警系统顺利通过德国城镇公路、俄罗斯冰雪路面，从而安全进入中国境内实现货物送达的全过程。VR虚拟现实技术360度旋转实景展示，场景720度体验所特有的沉浸性、交互性、构想性，为重卡用户带来了属于欧曼EST超级卡车独有的震撼全景体验。　　用户体验VR虚拟技术　　看点三：从智能动力系统总成看最聪明的重卡　　为推动商用车智能车联网技术应用，福田戴姆勒汽车基于车联网、大数据、云平台等领先技术，依托汽车物联网TSP运营管理平台及智能汽车电子技术，以汽车全生命周期服务为导向，以整车产品服务价值链为核心，构建以用户为重心的全生命周期价值链，着手搭建福田汽车互联智能生态系统，打造面向智能汽车及车联网为基础的管理、运营、服务及商业增值一体化的汽车车联网系统。　　　　车联网智能管理系统　　　　在智能技术方面，欧曼EST超级卡车采用了康明斯X12超级智能动力和采埃孚全新一代TraXon自动变速箱组成的“超级智能动力系统”，外加欧曼i-Telligent智能电子控制系统，全新智能技术的应用实现欧曼EST超级卡车最聪明的重卡。全新X12超级智能动力让欧曼EST超级卡车具备了ADEPT智慧辅助驾驶、Connected Diagnostics远程服务、PowerSpec智能车辆管理三大智能技术，实现了智能扭矩调整、智能滑行控制、智能地图等可动态适应工况的“高智商”功能;此外，欧曼EST超级卡车依托车联网远程服务平台，根据不同市场需求、不同工况要求，为客户提供最佳性能解决方案。　　康明斯X12超级智能动力　　　　此外，欧曼EST超级卡车采用采埃孚全新一代TraXon自动变速箱，具有智能换档与智能系统学习管理功能，基于PreVision GPS可实现车辆预见性换挡策略、通过一个统一的软件平台进行控制，最大限度减少复杂路况的换挡次数，达到最优化的空档滑行策略以及利用启停功能，可根据车辆需要随时快速启动，降低阻力节省燃油;欧曼EST超级卡车的越野模式可在险要地形自动协调驾驶功能，优化计算行车阻力，通过匹配的切换速度，确保高负载时的安全形势;坡起功能可以使用最佳发动机扭矩起步，通过自动测定车辆质量和路段坡度，实现在山区简便安全起步;摆脱陷坑则借助特殊离合器控制系统，使车辆摆脱陷坑、下沉等路况;蠕动功能可通过离合器轻柔结合，借助加速踏板实现优良分配，实现对车辆的完美控制。欧曼EST超级卡车采用的采埃孚全新一代TraXon自动变速箱更有省油、耐负载、可靠而且运行舒适的特征，从而以智能动力系统助力用户智慧运营。　　欧曼EST-A超级卡车　　　　欧曼EST超级卡车i-Telligent智能电子控制系统，采用LDWS智能车道辅助、ESP智能车辆稳定以及ABS、ASR智能制动管理等技术，依托Super-Fleet 超级卡车智能车联网管理系统，全面满足车队用户针对日常运营中油耗分析、路线优化、远程诊断与维修等服务的需求，在大幅提升甩挂运输、精密仪器运输等高端物流车队用户运营效率的同时，最大限度的助力用户降低运营成本。　　　看点四：从劲销4000多台看超级卡车的叫好又叫座　　上市不足一个月，欧曼EST超级卡车销售超过4000台，成为冷链运输、快递快运、危化品运输等高端物流行业的首选产品，创造了国内高端重卡全新产品上市即热销的销售奇迹，成为名副其实叫好又叫座的超级卡车。面对越来越年轻化、专业化的用户发展趋势、越来越追求高效率、智能化、出勤率的运输装备升级需求，以及以货物由传统物流向高端高附加值物流运输的转变，欧曼EST超级卡车实现了智能、节油、安全、高效、舒适方面的五大突破，助力用户实现运输装备的升级换代。　　　　用户体验欧曼EST-A超级卡车　　　　“针对快递快运、冷链、危化品、高附加值日用工业品等高端行业用户，福田戴姆勒汽车还推出了涉及30%首付2年零利率购车，6000元二手车置换补贴，4年半价回收的优惠政策。” 福田戴姆勒汽车品牌总监李健表示。此外，针对前1000台欧曼EST-A超级卡车，福田戴姆勒汽车为购车用户还实施了买10台欧曼EST-A超级卡车，送1台欧马可;以及或者提供100万公里内代用车服务、100万公里内发动机保养服务、100万公里内发动机免费保修、1年100万元货物险;20万公里整车免费保养;首个100万公里赠送1台欧曼EST-A超级卡车等20余项极具吸引力的销售政策，开创了中国重卡新品上市钜惠用户的新标杆，从“乐享生活、养车无忧、轻松购车”等方面助力重卡用户运营价值提升。　　福田戴姆勒汽车品牌总监李健先生接受采访　　　　看点五：从鼓励用户早买多跑看冲刺100万公里得免费重卡　　为鼓励用户使用，福田戴姆勒汽车特针对EST-A超级卡车，设立了第一名到达100万公里的用户，免费赠送一辆欧曼EST-A超级卡车;对第2—10名达到100万公里的用户，再购车优惠10万元;对第11-50名达到100万公里的用户，再购车优惠5万元。作为具有高出勤率、高可靠性的高端重卡，欧曼EST整车具有发动机10万公里的超长保养、变速箱20万公里换油周期、康迈轮端50万公里换油周期以及整车150万公里B10寿命的超级卡车品质，保养间隔长、低维修费用的优势，助力用户安全、高效的实现100万公里运输里程的目标。　　欧曼EST-A奔驰版超级卡车　　　　福田戴姆勒汽车鼓励用户早买多跑，冲刺100万公里得免费重卡的做法，充分证明了其对超级卡车的品质信心。同时，福田戴姆勒汽车通过利用欧曼TCO运盈宝，从购车、用车、管车、养车四方面，实现用户在全生命周期运营成本的最低。同时，我们通过为客户提供专业驾驶培训服务，提升车队驾驶员经济、安全驾驶技能，从而为用户提供TCO全面领先的一体化解决方案，实现用户全生命周期总运营成本最低。　　作为本届上海车展商用车展区的主力参展商，福田戴姆勒汽车两款全新重卡产品、两款全新动力的亮相，以整合全球技术资源打造与世界同步的超级卡车产品，引领重卡科技潮流。随着我国现代物流服务体系的基本建立，提升物流业标准化、信息化、智能化、集约化水平，提高物流运输整体运行效率和效益，升级公路运输装备势在必行;福田戴姆勒汽车顺应全球重卡发展趋势，以欧曼EST超级卡车创新变革，智领中国重卡高效运输新价值。