福田汽车成为阿斯塔纳世博会中国馆唯一合作企业　　2017年5月12日，福田汽车集团赞助2017年阿斯塔纳世博会中国馆签约仪式于中国北京举行，福田汽车将为中国馆提供包括图雅诺、欧辉、萨瓦纳等“中国馆指定用车”，致力于保证本次世博会期间中国馆领导及嘉宾的顺利出行。同时，福田汽车获得“中国馆金牌赞助商”荣誉称号，更是进一步代表了中国实业和中国自主品牌的实力。阿斯塔纳世博会中国馆政府代表、中国贸促会副会长王锦珍，中国贸促会贸易投资促进部副部长舒寰,中国国际商会会展部副部长王瑞，以及福田汽车集团领导和媒体记者出席了活动。　　　　【阿斯塔纳世博会中国馆授予福田汽车集团“金牌赞助商”荣誉称号】　　作为具有长周期影响力的国际合作展示交流平台，世博会被誉为世界经济、科技、文化届的“奥林匹克”盛会。　　2017年，阿斯塔纳世博会将于6月10日-9月10日举办，为了迎合当前世界力争减少二氧化碳排放的需求，本届世博会的主题定为“未来的能源”，中国馆则以“未来能源 绿色丝路”为主题，“未来能源”将是解决能源危机，促进未来能源可持续发展的重要载体;“绿色丝路”深刻诠释了“一带一路”战略下我国的绿色发展理念。而整个主题则既暗含与中亚、欧亚贸易等方面的历史渊源，又表达了中国对于开发新能源所做的实践与思考。　　作为产销量最大的商用车企业，拥有多次国际盛事服务经验的福田汽车，自然不会缺席此次世博会。　　大国制造 绿色产品 又一次服务国际顶级盛会　　作为中国商用车第一品牌，福田汽车曾多次出色完成了重大国际级会议活动的出行保障任务。2014年，福田汽车以高水准的服务保障、零故障的卓越品质，成功服务了APEC会议;2015年，在纪念抗战胜利70周年庆祝活动中，福田汽车旗下的“元首国宾车”图雅诺圆满完成了普京、潘基文等30余名外国元首政要的接送任务;在2016年杭州G20峰会上，福田汽车又以绿色环保的新能源汽车，圆满完成了峰会的保障工作。相信在本次在世博会的世界舞台上，福田汽车必定不负众望，以过硬的品质和有力的服务，展现自主品牌的国际风采。　　　　【中国贸促会贸易投资促进部副部长、中国馆馆长舒寰女士与福田汽车集团副总裁、海外事业本部总经理常瑞先生签约】　　本次世博会，作为“中国馆金牌赞助商”且是唯一参与其中的汽车企业，福田图雅诺将延续“元首国宾车”的概念，确保领导人员的出行活动，而福田欧辉客车将继续作为绿色科技的代表，服务本次能源世博。而福田萨瓦纳SUV也将再次以其超强驾乘舒适、高端配置服务国际盛会。　　作为元首国宾车的福田图雅诺EV是由德国斯图加特研发中心设计且整车性能均达到德国设计标准并获得德国莱茵TUV认证，实现了与“德国工业4.0”的完美对接。在新能源客车方面，福田欧辉氢燃料客车不仅完美实现了氢燃料电池汽车动力更可持续、零碳排放，能效更高，续航能力更强的清洁能源优势。福田萨瓦纳则是福田汽车秉承“为越野而生”的美系大SUV理念并匹配美国康明斯发动机打造的新锐越野SUV，同时还兼具轿车的驾乘舒适性与操控性，采用的EGR+VGT+DPF的技术路线“从根本上”净化尾气，将为世博会中国馆提供绿色且舒适的服务保障。　　作为本次世博会中国馆的指定用车，图雅诺、欧辉和萨瓦纳不仅以其智能环保的绿色科技无缝契合了中国馆未来能源的主题，而且必将通过完美的交通服务，展示中国企业的风采，成为世博会中一条靓丽的风景线。　　树立“一带一路”新名片　　作为“一带一路”的领军者，福田汽车是我国最早“走出去”的企业之一。　　福田汽车早在2004年就成立海外事业部，开始谋划全球化发展。十二五期间，在全球经济增速放缓、市场竞争加剧的情况下，福田汽车就通过贸易向营销模式转型、重点市场突破、产品结构调整，取得了海外业务的稳定增长。随后，福田汽车发布的“福田汽车2020战略”，更是契合鼓励企业“走出去”的国家战略，使其迈入国际化发新阶段。数据显示，2016年福田汽车海外出口销量近5.8万台，同比增9%，出口实现逆增长，连续五年位居中国商用车出口第一。　　　　【福田汽车集团新闻发言人、福田商用汽车集团副总裁赵景光先生致辞】　　如今，积极响应与践行“一带一路”倡议的福田汽车，在布局全球市场过程中屡有建树。　　福田汽车参与了肯尼亚蒙内铁路项目建设。在该项目施工状况复杂、交货时间紧的情况下，福田汽车根据当地施工要求量身定制，在较短时间内商改出短轴距车型，按时完成交货，助力项目施工。在中巴经济走廊的巴基斯坦KKH公路建设中，福田汽车为该项目提供全程服务，派驻专业团队进行培训，为车辆投入使用缩短适应期。此外，在太平洋岛国巴布亚新几内亚的建设工地，在地中海沿岸希腊比雷埃夫斯港……福田汽车的重卡、中卡、轻卡、皮卡、客车、工程机械等，甚至高科技纯电动汽车往来不息。福田汽车正逐步的被世界认可，而且无论是建设支援、还是公益援助，福田汽车都肩负起了世界级企业的责任。　　在众多海外“一带一路”项目支持上，雷萨重机以及重型卡车有着举足轻重的地位。同时，通过海外“一带一路”项目的鼎力施工支持，雷萨重机以及福田戴姆勒欧曼重卡以领衔中国工程机械行业以及重型车行业“走出去”的责任和担当，以国际化之雄韬伟略，扎实推进质精致新工程，在巴基斯坦、哥伦比亚/墨西哥、阿尔及利亚等地区各大超级项目上绽放荣光，产品品质深受海外用户好评和青睐，在“一带一路”中赢得先机。　　　　【阿斯塔纳世博会中国馆政府代表、中国贸促会副会长王锦珍先生讲话】　　福田汽车完善的海外服务体系也是其塑造全球强势品牌的一大优势。据了解，福田汽车依托于遍布全球的经销网络，以福田汽车“Total Care®”为服务标准，通过向授权经销商提供服务建设标准、产品服务培训、技术支持、配件等为用户提供全程优质服务。同时，为使服务流程标准化，福田汽车于2004年推出了“全程无忧”服务，依托全球呼叫中心、全球配件物流中心、遍布全球的专业服务技师，建立起高效响应和反馈机制，为全球用户提供全程关怀服务。　　目前，福田汽车已经在全球形成包括巴西、印度、泰国、俄罗斯以及中国的五大生产基地，澳大利亚、印度尼西亚在内的九国销售公司，通过不断的技术创新与合作，福田汽车已经初步实现了海外商用车全系列发展，在全球20多个国家设有KD工厂，已启动34个KD项目，投产30个KD项目，形成三大全球研发中心，在日本、德国等国家拥有研发分支机构。　　2017年，福田汽车全年预计出口7万辆，将为全球多个国家提供安全绿色的运营保障。2020年，福田汽车预计总产能将达27.2万辆，到“十三五”末，福田汽车力争进入欧盟市场。　　“未来，福田汽车有意愿，也有能力承担更多责任与使命。福田汽车将不忘初心，跟随国家“一带一路”倡议和“中国制造2025”战略步伐迈向全球，成为中国企业走出去的新标杆。” 福田汽车集团海外事业本部副总经理程万志先生表示道。　　　　【与会嘉宾合影留念】　　作为中国商用车的领军企业，福田汽车一直不断突破创新，与全球通力合作，致力于成为世界级汽车企业。成为本次世博会中国馆的指定用车，福田汽车必将成为“一带一路”的新榜样，在国家“走出去”的道路上不断发挥示范效应，树立绿色、科技的国际化企业形象。同时，福田汽车也将为中国汽车企业成功“走出去”、开拓海外市场提供了可资借鉴的典型，使中国企业能够不断彰显出中国制造业的风采。