交通运输部：落实责任 迟报谎报漏报事故将追责　　据交通部网站消息，针对全国近期接连发生重大交通事故，交通部安委会今日发布通知，要求各地严格落实安监责任和企业安全生产主体责任，突出重点，开展道路客运专项整治行动；“一带一路”国际合作高峰论坛期间，要认真落实领导干部到岗带班和关键岗位24小时值班制度。严格按规定及时报送事故信息，对迟报、谎报、漏报的单位和人员要严肃追责。　　《通知》要求，各部门、各单位要高度重视安全生产工作，深刻汲取近期几起安全生产重大事故教训，举一反三、加倍警醒。目前正值“一带一路”国际合作高峰论坛期间，要坚决克服麻痹松懈思想，持续保持高压态势，严格落实安全监管责任和企业安全生产主体责任，加强组织领导，狠抓安全生产各项防范措施落实，凡因工作责任不落实、防范措施不到位而发生安全生产事故的，依法依规严肃追责。　　《通知》强调，要突出重点领域安全监管。一是开展道路客运专项整治行动，重点整治道路客运、旅游包车市场秩序，严格客运企业、车辆、驾驶员的资质审查，严禁不符合要求的车辆上路、驾驶员上岗。督促企业发挥车辆联网联控系统作用，加强营运车辆动态监管，及时纠正违章行为。　　严格客车进站检查、出站查验，切实将“三不进站、六不出站”制度落到实处。　　二是严格检查“两客一危”车辆安全技术状况以及消防、应急设施装备配备情况，严禁不符合安全技术条件的车辆营运，依法严肃查处车辆无证经营、超范围经营、非法营运等违法违规行为。　　三是根据《校车安全管理条例》依法严格审查校车使用许可申请材料，督促道路交通设施管理、养护单位做好校车停靠站点标牌设置、道路养护等工作。　　四是加强“六区一线”重点水域和“四类重点船舶”安全监管，严禁客渡船冒险航行和超员运输，加大客运码头、危险品港口装卸、存储作业的监督检查力度。　　五是继续加大公路安全生命防护工程建设，做好桥隧和隐患路段整治工作。　　六是加强公路水运工程建设安全管理，强化临山临水工棚以及高空作业的现场检查，严格执行安全操作规程，加强高边坡工程、桥梁隧道工程的施工监控，防止高处坠落、坍塌、冒顶等事故发生。　　《通知》指出，要继续抓好隐患排查治理。各部门、各单位要加大隐患排查治理力度，坚决杜绝排查盲区，及时整改事故隐患，对存在重大隐患和问题的企业要挂牌督办。同时要加强跟踪督办和督查检查，对隐患拒不整改或整改措施落实不到位的，要依法严厉查处，将企业纳入“黑名单”管理，并严肃追究有关人员的责任，确保消除事故隐患。