[物流]快狗速运服务嘉里物流，让城配更简单　　电商行业的欣欣向荣带动了物流业的蓬勃发展，嘉里物流作为亚太地区最具领导地位的第三方物流供应商之一，已经率先为众多知名跨国企业提供定制化综合物流解决方案。提到“定制化”物流，快狗速运也有同样的定制化基因，快狗速运与嘉里物流达成合作将会是干线物流与城配物流的完美衔接。　　　　快狗速运，为香港GoGoVan的中国内地版。2015年1月进军中国大陆市场，取名「快狗速运」，是将货车和需求用户连接起来的货运配车平台，运用互联网技术为企业及大众用户提供便捷高效的货运服务，亦是企业定制车辆运输方案整合提供商。目前在中国内地已开拓深圳、广州、北京、上海、东莞、佛山、武汉和青岛八大物流城市。　　　　嘉里物流原本是以自有车辆完成日常提送货物，随着短途整车业务需求的不断增加，自有车辆资源急需补充，除常规工作时间外，深夜和凌晨的临时用车需求不断加大，而快狗速运正好弥补了嘉里物流的此类需求。　　　　通过前期沟通，快狗了解到其运输需求：　　　　运输车型：7.6米尾板货车，4.2米尾板货车　　　　运输属性：点对点配送　　　　特殊需求：临时用车，夜间凌晨用车　　　　根据配送需求，快狗为其提供定制化车队及满足临时用车需求，优化运输路线，快狗还不断扩大司机储备库，并定期培训司机，为嘉里服务客户提供高效率的配送服务。　　　　通过嘉里物流的数据及部门反馈,使用快狗后解决了夜间及凌晨临时用车问题，让运输更顺畅，明显感觉到整体物流效率的提升，而且快狗司机经过培训之后，所拥有的专业服务态度也让人更省心。