宇通客车获缅甸500辆大型公交车订单　　2017年4月，宇通客车与缅甸仰光公交公司签定500辆大型公交车采购合同，车辆预计将于6月份交付仰光，并陆续投入到仰光公共交通运营服务之中。此批订单不仅是宇通客车对缅甸市场的进一步开拓，更是在“一带一路”布局下，中缅合作关系进一步深化的证明。　　“一带一路”良机下，中缅合作得以深化　　2017年，“一带一路”进入黄金发展期。国家主席习近平对此战略极为重视，在国内外各种重大场合反复谈及，并引起了世界沿线国家的广泛共鸣与响应。4月10日，习近平在北京人民大会堂同缅甸总统吴廷觉举行会谈，会谈中习近平强调，中方赞赏缅方积极支持和参与“一带一路”倡议，愿同缅方加强发展战略对接，统筹推进各领域合作。　　几乎是在同一时间里，宇通客车获得了此批500辆大型公交车订单。时间的巧合并非偶然。事实上，自2010年起，宇通客车就已进入缅甸市场，随着“一带一路”战略的推进，宇通客车与缅甸的合作关系也在不断深化。目前，宇通在缅甸已累计销售客车多达1000余辆。　　作为东南亚地区的重要市场，以及连接21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带的关键节点国家，缅甸市场的开拓也一直是宇通客车关注的重点。多年来，宇通客车不断加大对该市场的开发，并在缅甸形成了产品、服务、技术培训等方面的系统化投入和经营。除了向缅甸输出客车产品之外，宇通客车也为该地区进行KD散件组装，通过技术和售后服务保证产品的可靠性及车辆的正常运营，实现为客户创造更大价值。　　据了解，宇通客车已连续多年稳居缅甸当地客车市场第一份额，全面超越了其他国际品牌，为中国品牌赢得了认可和赞誉。此次批量交付仰光的宇通公交车，也将为改善仰光市民出行、提升城市环境友好等方面做出新的贡献。　　深耕海外市场，为中国制造加分　　事实上，缅甸还只是宇通客车深耕海外市场的案例之一。早在2000年，宇通客车有“走出去”的意愿，通过投入巨大的人力物力对海外目标市场进行了详细调研，并于2005年在行业内率先成立了海外市场部，专门拓展和发展海外市场，奠定了宇通海外发展的基础。　　在开拓海外市场的同时，宇通积极与当地开展产能及技术合作，在缅甸、巴基斯坦、伊朗以及拉美的古巴、委内瑞拉，非洲的埃塞俄比亚等国，均实现了客车散件当地组装和产能及技术的合作。一方面，实现了优势产能走出去，完成了由产品出口到技术出口、标准输出，提升中国优势产业国际竞争力;另一方面，带动了一部分国家提升当地工业化水平，实现了“一带一路”共商共建、合作共赢的倡导目标。　　无独有偶。4月11日，“一带一路”全国联合会在保加利亚首都索非亚正式成立，旨在进一步加强中保在“一带一路”建设方面的合作。而宇通客车则在2016年代表中国客车首次进入该市场，向该地区出口了110辆公交车，并创造了中国客车唯一批量出口中东欧的纪录。该批车辆的出口，标志着中国制造的大客车批量进入了对汽车排放标准十分严苛的欧盟市场。今年1月，宇通客车生产的纯电动公交车又加入到索非亚的公交系统进行试运营，成为了保加利亚第一辆纯电动公交车，索菲亚市长亲自参观考察，给予高度评价。　　据了解，目前，在“一带一路”的沿线国家，宇通已实现了40多个国家的客车出口。另据统计，从2004年至今，宇通累计出口大中型客车超过35000辆，目前，宇通客车批量远销拉美、独联体区、中东、亚太区、非洲区、欧美区等全球30多个国家和地区，为中国制造树立良好的海外形象贡献了实质性力量。