“一带一路”的务实行动——关注2017世界交通运输大会“一带一路”系列活动　　去年8月，习近平总书记就推进“一带一路”建设提出八项要求，其中明确要重点支持基础设施互联互通等战略性优先项目，并强调要以基础设施互联互通等领域为抓手，实施好一批示范性项目。　　　　在基础设施互联互通方面，交通运输成为最重要的领域之一，是“一带一路”建设的先行官。据悉，在本月即将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛上，将召开由国家发展改革委和交通运输部牵头主办的“加快设施联通”平行主题会议，其核心议题就是交通运输基础设施的联通。　　　　多方参与 夯实行动基础　　　　作为贯彻“一带一路”国际合作高峰论坛精神的重要举措，6月3日至6日2017世界交通运输大会召开期间，将同期举办“一带一路”系列活动，内容包括：“一带一路”国际交通合作圆桌会议、“一带一路”代表及国际嘉宾招待酒会、“一带一路”交通发展论坛暨交通部门与工商界代表高层对话和“一带一路”中非基础设施合作论坛等。　　　　届时，将有40多个国家的近200名嘉宾出席会议，共商“一带一路”在交通运输领域的合作议题。值得注意的是，亚洲基础设施投资银行（AIIB）、世界银行（WB）、亚洲开发银行（ADB）等多个国际金融组织和世界道路协会（PIARC）、国际路联（IRF）、国际航联（INAN）、国际桥隧及收费道路协会（IBTTA）、美国交通运输研究会等国际组织也将参与活动，并扮演重要角色。　　　　据介绍，举办此次系列活动的目的，就是要通过各种双边和多边的学术交流，加强“一带一路”沿线各国在交通运输基础设施互联互通领域的交流、交往和交融，同时通过详细了解各国在交通运输基础设施（尤其是公路方面）建设、管养和运营服务等方面的需求，切实推动我国企业“走出去”，为加快交通运输基础设施联通的共同行动提供参考。　　　　信息分享 共商互联大计　　　　除多方参与之外，“一带一路”系列活动将提供多角度的信息共享，多名来自“一带一路”沿线国家的交通主管部门官员、工程院院士将就交通运输基础设施互联互通方面的政策、金融、项目开发和交通技术等课题展开讨论。　　　　在6月5日召开的“一带一路”交通发展论坛上，交通部门与工商界代表将展开高层对话，从项目开发和交通技术两方面，通过15个精选报告来分享“一带一路”交通运输基础设施互联互通的观点和经验。其中，项目开发专题主要包括中国对外投资的机遇与挑战、第三次世界贸易革命对交通运输互联互通带来的影响等内容，交通技术专题则重点探讨一站式公路养护解决方案、振动搅拌技术与“一带一路”建设工程的耐久性等技术问题。　　　6月6日召开的中非基础设施合作论坛，特邀我国及非洲有关国家的官员、专家就交通技术和非洲项目开发两大专题展开广泛交流。技术专题方面，中外专家将主要交流重载交通快速加载研究、快速重载加载测试及行业标准、铁路技术、公路快速重载测试及国家标准制定、南非快速铁路和交通走廊等发展情况。在非洲项目开发板块，非洲国家代表将重点介绍莫桑比克交通发展计划、民航机场新项目、莫桑比克北部Mueda交通走廊、南非豪登综合交通2037年战略发展计划、非洲航空项目开发等内容。一系列活动旨在凝聚各方共识，进一步明确合作目标、原则，确立下一阶段双边、多边重点合作领域，进一步梳理、对接重点合作项目。　　　　成立联盟 形成长效机制　　　　作为此次系列活动的重头戏，6月4日召开的“一带一路”国际交通合作圆桌会议由中国公路学会主办，主题为推动“一带一路”（国际）交通联盟筹建。　　　　会上，中国公路学会将发出成立“一带一路”（国际）交通联盟的倡议，详细介绍筹建联盟的框架构想、宗旨、理念等。来自巴基斯坦、马来西亚、斯里兰卡、希腊、南非等“一带一路”沿线国家的代表将结合本国情况，回应共同发起成立联盟的倡议。圆桌会议将通过沟通、探讨，最大范围、最大限度地争取各方理解、认同、支持和参与联盟筹建，会后将以会议纪要形式发布《北京共识》，正式将联盟推向国际舞台。　　　2017世界交通运输大会执行委员会秘书长、中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰介绍，随着“一带一路”建设的深入实施，我国“走出去”战略进入新阶段，交通运输标准、技术、装备、服务和企业走向世界的步伐也必将进一步加快。　　　中国公路学会在这方面做了大量调研和沟通工作，早在2015年5月，交通运输部就指定中国公路学会作为“推动交通运输业‘走出去’工作联系机制”陆路交通组牵头单位。去年10月，为积极策应“一带一路”建设，中国科协就已正式批准中国公路学会组织筹建“一带一路”（国际）交通联盟。　　　　据悉，就国内而言，联盟的成立将积极服务“一带一路”建设，促进国内外交通运输（特别是公路）技术创新、融合与发展；促进国内外交通科技成果的传播、转化与推广；发挥引领作用，增强中国交通运输行业的国际地位与话语权。　　　　就国际而言，联盟将形成与“一带一路”沿线国家和地区交流与合作的长效机制，强化各方合作基础和共识，逐步成为各国交通政、产、学、研、用多方参与的交流合作平台，有助于推动“一带一路”交通运输基础设施互联互通的实施。　　　　　大会交流主要内容　　　　一、开幕式及主旨报告（部分）　　　　领导同志及国际组织负责人讲话。　　　1.美国TRB主席皮德森——美国最新的交通研究方向及科研项目的开展、组织和管理；　　　　2.中国工程院院士傅志寰——中国高速铁路创新与发展；　　　3.世界著名智能交通专家、美国工程院院士沃肯——智能交通与新技术应用；　　　4.中国商飞有限公司总经理助理、上海飞机设计研究院院长郭博智——中国航空运输的未来发展；　　　　5.港珠澳大桥岛隧工程总工程师林鸣——港珠澳大桥的创新与实践；　　　　6.法国总统咨询顾问、世界道路协会B3技术委员会主席安德烈·布鲁托——巴黎市区通勤出行的趋势及对交通需求的影响。　　　　二、学术交流（部分）　　　世界交通运输大会学术交流分为三种形式：主题论坛、专题论坛、学术报告栏，共220场约1300多个报告。　　　　1.主题论坛（部分）　　　总数约50场，计划260个学术报告。　　　　创新与颠覆，影响交通发展的“黑科技”——中国公路学会青年科学家论坛；　　　　桥梁发展论坛；　　　　绿色智慧隧道建管养技术论坛；　　　　中国公路学会2017年学术年会；　　　　中国航海学会2017年学术年会；　　　　京津冀交通一体化发展论坛；　　　BIM技术推广和应用论坛；　　　　国际城市绿色出行论坛；　　　　综合交通运输大数据应用国际论坛；　　　　应急保障与救援管理国际论坛；　　　　智慧交通科技论坛；　　　　自动驾驶技术与机器人运维国际论坛；　　　　无人驾驶技术与政策建设论坛；　　　　航海遥感专题论坛；　　　　航海心理学专题论坛；　　　　城市轨道与地下空间工程创新论坛；　　　　物联网技术与远程控制论坛；　　　　公路工程地质与防灾减灾论坛；　　　　车辆及设施装备论坛。　　　　2.专题论坛　　　　专题论坛由公路工程、结构工程、航空运输、水上运输、运输规划、交通工程、交叉学科、轨道交通八个学部负责组织。从大会收到的近2000篇论文中选拔。计划安排120场学术交流单元，共计约700个报告。　　　　3.学术报告栏　　　　大会借鉴国际会议的方式，选择约300篇论文，开辟专门场地进行展示，并由作者本人在现场与代表进行交流互动。　　　　时间、地点与语言　　　　时间：2017年6月3日至6日　　　　6月3日——境外代表报到；　　　　6月4日——境内代表报到；部分主题论坛召开；　　　　6月5日至6日——大会开幕式及主旨论坛、主题论坛、专题论坛召开。　　　　地点：北京国家会议中心（北京市朝阳区奥林匹克公园天辰东路7号）　　　　大会语言：中文、英文　　　　参会人员　　　　1.特邀代表　　　　国家有关部委领导，国际交通组织官员，“一带一路”（国际）交通联盟部分国家代表、两院院士、全国勘察设计大师。　　　　2.交通行业代表　　　　各省（市、区）交通运输主管部门；公路、水运、铁路、航空领域设计、建设、运营及管理部门；交通信息化领域专业人员；交通运输类高等院校与科研机构；企业界以及社会各界关心参与交通运输建设、运营、管理的相关单位；有关领域各级学会会员。　　　　3.相关行业代表　　　　住建部门、科技部门、贸促部门、市政管理、公交领域以及金融投资相关领域等企事业单位。　　　　4.获奖代表　　　　荣获2016年度中国公路学会科学技术奖、2016年度中国航海学会科学技术奖、第二届中国航海学会青年科技奖、第七届全国优秀科技工作者奖（航海方面）的代表，“大学生桥梁设计大赛”获奖者和组织奖单位代表。　　　　5.论文作者　　　　被选入大会论文集或被列入大会交流的作者将受邀参会。　　　　6.新闻媒体代表等　　　　代表注册　　　　1.参会代表请登录大会网站：http：//wtc.9811.com.cn，选择中文或英文页面进行浏览。　　　　2.点击“在线注册”，输入常用的电子信箱地址作为用户名，并设置密码，以后上网管理个人信息，需要凭此ID和密码进入。　　　　联系方式　　　　组委会办公室：010-84976578、64957736　　　　传真：010-84250176　　　　网上咨询：　　　　QQ咨询二群545293045　　　　电子邮箱：　　　　wtc@9811.com.cn