宝应公路“263”专项行动系列报道之　　 用3年时间，实现全面清理、全面整理、全面植树和安全提升，是宝应县“两减六治三提升”专项行动实施方案明确的干线公路交通环境治理目标，到2019年全县223公里国省干线周边整体环境大幅提升，达到或超过省政府确定的各项标准。宝应公路部门本着“精准发力，标本兼治，着力解决突出公路环境问题，着力防控公路环境污染风险，着力改善公路生态环境质量，着力提升人民群众对公路交通的满意度和获得感”原则，结合公路日常管养工作，深入推进公路环境治理、安全保障和绿化美化工作，用实实在在的行动绘公路交通“畅安舒美”画卷。　　下面请看宝应公路“263”专项行动系列报道之一：环境治理抓“三化”　　公路用地内的生活垃圾、建筑垃圾，公路路面上的渣土砂石运输时的“抛洒滴漏，公路打谷晒场所遗留下的“桔杆灰屑”，是造成公路环境不好的重要原因。“263”专项行动实施以来，宝应公路站认真总结以往的传统经验和做法，主动查找自身在这方面还存在的不足，积极通过实践工作进行完善，使之形成了公路环境治理“三化”机制。　　治理倾倒垃圾常态化　　宝应的5条国省干线公路全都是开放式的，在国家法定的工作日内、工作时间内，可能看不到倾倒垃圾的事情，那是因为路政管理人员、公路养护人员在不间断的巡查。然而，到了次日上班后，就有可能看到公路边上一堆一堆的生活或建筑垃圾。对于群众的这种认识，宝应公路部门坚持两条腿走路，实行常态化管理。坚持宣传引路，由路政人员深入宣传《公路法》，让群众意识到随意倾倒垃圾的不文明行为以及要承担的法律责任，对屡教不改的当事人依法依规给予处罚；坚持严格考核，把清除公路用地内的垃圾纳入公路养护的考核范畴，与养护积效挂钩，保障垃圾清除的及时性。坚持随扔随清，由于过往司机、乘客会随手向车外扔垃圾袋、易拉罐等杂物，并尾随汽车的气流吹入公路绿化带，要求公路养护人员必须及时捡拾，保持绿化美观。　　治理“抛洒滴漏”制度化　　城镇化建设步伐的加快、道路建设速度的空前，为建筑材料供应带来了商机，因此淮江公路宝应段靠运河内侧先后建设了不少砂石材料场，再加上城镇化建设中的渣土运输，“抛洒滴漏”成为污染公路的“顽症”。　　“236”专项行动以来，宝应公路站坚持源头查堵，由路政人员“逐家逐户”上门宣传“抛洒滴漏”不仅污染公路、还会引发交通安全事故，动员“场主和开发商们”对砂石运输车、渣土运输车采取必要的防“抛洒滴漏”措施，并结合日常巡查依法查堵违规运输砂石、渣土的车辆，并将这项工作“持之以恒”，形成一个长期的管控制度。在此基础上，向养护企业下达“抛洒滴漏”随时清扫的指令，如果发现“抛洒滴漏”未能及时清扫的，会在“宝应公路路政养护微信工作群”里第一时间进行通报，并给予养护人员“扣分”处罚。　　治理打谷晒场社会化　　每年都会发生因公路打谷晒场而导致的“骑车人摔倒在晒粮场地、汽车避让群众晒粮侧翻路边”等意外交通事故以及群众焚烧“粮食扬尘粉沫”带来“烧伤公路绿化、融化路面沥青”等伤害。一方面，宝应公路站坚持依法治理，沿公路张贴公安、交通联合发布的《禁止在公路上打谷晒场的通告》，深入宣传公路晒粮污染粮食、污染公路、影响自身和他人安全等危害性，到收割粮食季节上路上线“随晒随止”。另一方面，深入公路沿线乡镇政府，按照县政府与各镇政府签订的“负责辖区公路打谷晒场清理”的责任状，与他们共商治理公路打谷晒场的良策，动员群众算好安全账，让群众树立“宁可多花一点钱把粮食送烘干企业，也不能为了一点‘蝇头小利’而不顾及安全”的意识。为确保群众晒粮，公路沿线乡各镇也尽最大可能腾出厂（场）地、临时让出非主交通道路给群众晒粮。　　“263”专项行动进一步推动了宝应干线公路环境的整治，宝应干线良好的公路环境也为经济社会发展提供了最佳的公路出行条件。( 来源: 中国公路网 作者：陈定武 )