关于举办公路行业新闻宣传培训班暨《　　各省、自治区、直辖市公路局（处），北京市、上海市路政局，新疆生产建设兵团交通局通联站：　　为落实交通运输部精神文明建设指导委员会专题会议精神，明确全行业精神文明建设和新闻宣传工作的主要任务，为行业营造良好的舆论氛围，提高公路交通部门的新闻宣传组织策划能力，提高行业宣传工作人员的新闻写作能力，加强《中国公路》杂志特约记者队伍建设，我会定于2017 年3 月28 日至30 日在安徽省合肥市举办公路行业新闻宣传培训班暨《中 国公路》杂志社第二十四期特约记者培训班。具体事项通知如下：　　一、表彰　　为“2015-2016 年度中国公路摄影协会·《中国公路》摄影月赛”获奖者颁奖。　　二、培训内容　　模块一：交通行业宣传政策的趋势与方向　　（一）交通运输发展新政策；　　（二）交通运输行业有关新闻宣传的最新政策和要求。　　模块二：舆情研判、监测与应对　　（一）公路事件的舆情监测与走向；　　（二）公路突发事件的舆论引导；　　（三）公路舆情事件的应对能力；　　（四）公路舆情事件的宣传经验。　　模块三：新闻采访与写作　　（一）新闻线索的发现，素材的采集与加工；　　（二）去公文化写作；　　（三）深度报道的主题选择、采写方法；　　（四）突发事件报道方法；　　（五）讲好公路故事。　　模块四：新媒体的应用与发展趋势　　（一）新媒体数据资源的采集、整理；　　（二）新媒体的传播特点、传播效应与发展趋势；　　（三）应用新媒体创造公路新闻传播热点。　　模块五：新闻摄影　　（一）摄影艺术发展方向、理念，摄影技术与创作手法；　　（二）摄影、摄像过程中应注意的问题；　　（三）微视频创意构思、剧情设置及简单拍摄方法；　　（四）学员作品讲评。　　三、参加培训人员　　1.公路交通部门分管新闻宣传工作的领导；　　2.公路交通部门从事新闻宣传相关工作的人员；　　3.《中国公路》杂志社特约记者、通讯员；　　4.2015-2016 年度中国公路摄影协会·《中国公路》摄影月赛参赛人员与获奖人员。　　5.中国公路网作者及从事公路行业网站管理的相关人员。　　四、培训时间　　2017 年3 月27 日报到，28 日至30 日培训。　　五、培训地点　　安徽世纪金源大饭店（安徽省合肥市徽州大道5558 号，0551-66868888）　　六、会议组织　　主办：中国公路学会　　承办：《中国公路》杂志社　　联系人：杨燕18618209980 朱婧15210888616  冼巧凤15901229006电话：010-84990788-1038、1362、1229，010-84990501　　传真：010-84990520、84990610　　电子邮箱：190415945@qq.com，5977083@qq.com，keldaxqf@163.com，　　七、其他事宜　　1.资料及培训费1600 元/人，食宿统一安排，住宿费自理；　　2.请将报名回执于3 月22 日前以传真或电子邮件方式发送至《中国公路》杂志社；　　3.请提供两张1 寸彩色免冠照片，培训结束后将统一颁发“《中国公路》杂志社特约记者培训结业证书”；　　4.请于3 月24 日前，将建设、养护、管理、应急等各类题材摄影作品发送至190415945@qq.com，课上将进行作品评析；　　5.为了避免学员携带太多现金的不便，以及会后邮寄丢失发票的风险，建议先将资料及培训费汇至中国公路学会账户，培训时领取发票。汇款时请注明单位。　　银行汇款账号：　　户名：中国公路学会　　开户行：中国工商银行股份有限公司北京北三环支行　　账号：0200203309020185823　　附件：　　1.报名回执表；　　2.酒店交通路线说明。( 来源: 中国公路网  )