甘肃：加大农村公路安全生命防护工程建设　　近年，来随着全省农村公路建设里程的不断延伸，公路行车安全成为人们关注的焦点。为此，我省各级公路交通部门不断加大公路安全生命防护工程建设，仅去年就投资16.32亿元，实施农村公路安全生命防护工程5.11万公里，保证广大农村群众出行既方便又安全。　　2015年，交通运输部将我省确定为农村公路安全生命防护工程示范省，全省各级公路交通部门以此为契机，结合“平安公路”和“四好农村路”创建活动，全力推进安全生命防护工程实施。去年省级财政专项配套5亿元、省交通运输厅贷款10亿元用于完善通村硬化路安全生命防护工程建设。部分县区也积极筹措资金，将安全生命防护工程当成一项民心工程精心实施。　　为确保工程建设质量，省交通运输厅将安全生命防护工程纳入日常督查范畴，省公路管理局检测中心每月对在建项目进行质量检测，发现问题及时督促整改。同时加大对材料质量、工艺流程、施工工序的监管，做到工程质量全过程控制。　　2017年全省农村公路路网改造工程共下达危桥改造任务59座、安全生命防护工程4586.6公里。　　按照省交通运输厅年初确定的建设计划，要确保2017年10月底前全面完成安全生命防护工程，11月底前完成危桥改造48座。同时，2017年全省农村公路建设项目严格执行安全防护工程与主体工程同时设计、同时实施、同时投入使用的“三同时”制度，确保新建公路项目在建成通车之时，安全生命防护工程也要配套达标。