[江苏]淮安红日交投总公司客运站助力省级文明城创建　　作为城市对外形象的窗口，淮安红日交通投资发展总公司汽车客运站切实发挥自身优势，助力推进省级文明城市创建工作。　　一是弘扬正气 营造浓厚创建氛围。全县创建省级文明城市决战动员大会以后，该公司从加大道德典型的培育力度入手，大力弘扬社会主义核心价值观，发扬“团结拼搏、开拓进取、服务社会、争创一流”的企业精神，崇尚“安全第一、服务为先、旅客至上的经营理念，全面提高单位整体素质，扎实推进省级文明城市创建工作。在候车大厅设有30平米的高清大屏和在售票厅、检票口等不同区域设有7个LED屏滚动播放社会主义核心价值观主要内容，借助微博、微信等现代传播平台，把核心价值观日常具体化，让广大干群看得清记得牢。　　二是树立新风 注重创建文明特色。组织开展优秀驾驶员及最美司机评选和“文明交通伴我行”活动，组织志愿者到交通要道口文明劝导，全面打造和谐出行环境。同时开展移风易俗，倡导厚养薄葬、喜事新办、丧事简办的文明新风;积极开展“公民道德宣传年”、“做文明有礼的好市民”、“文明用餐”等道德实践活动，营造“人人讲秩序、处处讲文明、事事讲礼仪”的良好社会风尚。　　三是狠抓整改 注重提升创建水平。坚持高标准、严要求，把省级文明城市的标准和意义印发给全公司每个职工，确保人人知晓。同时围绕“爱岗敬业 明礼城信”主题活动，引导职工从我做起，从身边小事做起、讲诚信、树新风、自觉做到敬业、爱岗、文明的好职工，坚持问题导向，突出重点，坚持在文明创建中发现问题解决问题，注重在整改中推进创建工作，立足于在完善中提升服务水平树好窗口形象。