扬帆正当时，正荣与金旅D8共舞未来　　在北京南六环兴旺公园区，一座徽派风格的建筑静静矗立着，在一众的京派风格中显得辨识度极高。走进里头处处充满了书香门地的气息，墙上挂着的一幅幅字画透露出这里的主人对文化、对品牌的注重和追求。每一位初访者都会被这里的设计深深吸引，这也让我们迫不及待地想见到这家公司的“掌舵人”。　　刘洁，就是这家文化气息浓厚的北京正荣汽车租赁有限公司总经理。女性的优雅知性和端庄大气在她身上体现得淋漓尽致，不同的是，在她恬淡自如的气质下有着企业家的那一份坚韧与创业激情。　　正荣汽车租赁有限公司总部　　2016年，以文化、地产、餐饮产业链为核心的正荣集团正式宣布进入北京市新能源班车租赁领域，并大手笔购入金旅D8纯电动中巴，组建正荣汽车公司。短短一年时间，正荣汽车将公司规模迅速扩大到100多人，公司纯电动新能源车辆增加至70台强大车队阵容，市场经营业务主打较长距离运输和中巴短途班车运营，并成功与大兴亦庄数码庄园、蟹岛度假村等中心形成班车业务往来。　　一家从未接触过新能源客车的新公司，以如此迅速的时间组建自己的车队切入这个市场，取得如此的市场成效，着实令人刮目相看。从刘洁温婉柔和的一言一语中，正荣汽车的发展雏形和准确定位一一揭晓。　　刘洁谈到，作为以服务业为主的正荣集团公司，当时在北京开设有几个分店，员工多，住的分散，最初想法就是想解决公司员工上下班和周末员工活动的出行问题，于是催生了以车养车、自己组建租赁公司的想法，“这样既方便自己员工出行，也为公司发展打开另一扇门。”　　正荣汽车租赁有限公司总经理刘洁女士　　北京经营汽车租赁的公司可能有上千家，车辆规模上万，如何才能经营出自己的特色呢?“新能源”这个词跳进了正荣的眼里。为此，刘洁和董事长潘总啃下了相关的新能源知识，包括对品牌车辆、充电桩建设、行业市场形态等等，从门外汉学成了行家。最终，他们认定“新能源+班车”是最适合的模式，敏锐的商业嗅觉让他们深信这是契机也是最好的时机。与其它汽车租赁公司仅仅将新能源班车运营作为一个很小甚至可有可无的市场业务版块定位所不同，刘洁与潘总勾勒绘就的正荣汽车是个只专注新能源班车发展的公司，并希望借助立足大兴区域的蓬勃新兴市场，然后逐步扩展，在新能源通勤市场中崛起成为北京市的龙头型企业。　　当然挑战是必然的。正荣汽车刚起步，车辆规模也不大，刘洁并没有将这个视为公司的短板，相反她认为，小公司有小公司的好处，那就是能怀揣百分之一千的热情去探索市场、满足市场的需求。刘洁说，“市场上很多企事业单位，可能只需要一两台班车就足够了，对于此类这种客户很多大的汽车租赁公司都是不屑于做的，但我们会全心全意利用现有的能量和水平来为客户量身定制，而且我们服务的很多高科技公司、高端旅游客户一听是新能源车，合作意愿就更强了，可谓是一拍即合。”　　另一方面，“新能源+班车”运营模式也在凸显出新生事物的优势和活力。刘洁说，2016年3月正荣汽车筹备成立，当年9月，公司正式接回20台金旅D8纯电动车型，如今，跟金旅合作的D8车辆纯电动优势已经充分体现出来。　　正荣新能源通勤服务车　　首先， 金旅D8外观很招人喜欢。在刘洁看来，考斯特一直是我们心目中高端公商务用车的代表，是国家领导人出行的重要选择，车辆档次给人的印象本身就高一个层次，而金旅D8做工又精细，外观时尚大气、质感好，给人直观的感觉就是高大上。另外，金旅D8又具有独特的优势，它从车辆空间、内饰座椅布置以及内在性能方面又在原有考斯特基础上做了许多改良，车辆空间更大、座椅更舒适，又是纯电动绿色环保设计，大受市场欢迎。　　第二，金旅品牌靠得住。“选择这样的合作伙伴，让我们打入市场更有信心，也更放心”，对于品质非常看重的刘洁认为，“金旅品牌在行业口碑非常好，车辆质量不错、服务也很踏实，同时D8又是金旅主推的一款车型，各项技术都比较成熟，在市场上也有着广泛应用，经得住市场考验。”　　“第三，从几个月实际运营表现验证，拥有34个座位的金旅D8纯电动是一款非常实用的车型。”刘洁给记者算了一笔账，“目前公司服务的企事业单位班车往往不是一条线路，比较分散，乘坐员工不是那么满，综合长度、座位数考虑，D8是最合适的车型，而且从运营成本看也非常合适。在实际运营中，金旅D8主要跑中短途班车线路，以跑亦庄线为例，一天一个来回40多公里，早晚接送，利用中午时间补电。按电价1.6元/度核算，一天运营成本粗略算下来，大概只需要100元，非常合算。再对比自己买车与租用班车的整体管理成本，租用这样的班车很合适，每月投入成本可下降三成以上。”“这款车非常适合做中短途企事业通勤班车。在固定线路、特定范围内的续航里程下，D8的优势很明显。”不仅认可这款车型，刘洁还极力对外推荐。　　对于未来，拥有着清晰思路和对市场准确判断的刘洁非常看好公司的发展前景，“新能源是国家未来的重点产业，而随着国家企事业单位公务用车改革，上下班乘坐班车也是一种趋势，而绿色环保更是班车主要发展方向。”　　在正荣汽车规划中，未来，D8还可以用作大型商场、超市的班车，也可以作为校园巴士，零污染、零排放，市场潜力很大。而下一步，正荣汽车还要抓住定制班车、网约巴士互联网生态模式，打造专属APP+自有运营车辆模式，带给更多客户更好的使用体验。“现在公司运营算是已经迈出了半步，已经有很多客户知道我们。”而为了满足纯电动车辆运营，正荣汽车联手第三方在黄亦路建立了6个高压充电桩，未来还将在南六环进一步完善充电桩设施，为以后的大发展做足准备。