[江西]信丰交警严把四关 筑牢五一交通安全堤坝　　为防范“五一”期间重特大道路交通事故和严重交通拥堵，信丰县公安局交管大队严把“四关”，切实做好“五一”期间交通秩序管控。　　严把隐患排查关。4月20日至21日，大队民警深入辖区13家客运企业、1家物流企业、1家旅游企业及全县快递运输公司开展了一次交通安全大检查，并面对面开展交通安全宣传教育。4月24至25日，各中队对105国道、325省道、信池线等道路沿线开展了一次隐患排查，在小江罗吉、西牛鹅公头、油山等临崖傍水、急弯陡坡等危险路段增加了3块警示、指示标志，在嘉定镇镇江沿河路段完善了防护墩，施划了减速慢行标线。　　严把路面管控关。大队在105国道、325省道设立4个临时执勤点，加大对客运车辆特别是长途客车、旅游客车和面包车的、危化品车、校车、货车检查力度，严厉依法查处超员载客、疲劳驾驶、酒驾、毒驾等严重交通违法行为，保持严管高压态势，努力净化道路交通环境。　　严把交通安全宣传关。大队通过县电视台、“信丰交警”微信公众号、短信回访平台向广大群众、重点驾驶人、交通违法当事人等群发“五一”交通安全提示。同时，组织民警深入嘉定镇、大塘埠镇、正平镇、铁石口镇等社区、农村挨家挨户宣传“五一”期间安全出行常识，提醒群众出行拒乘超员车、三轮车、农用车等。　　严把规范执法执勤关。大队要求全体民警和辅警切实做到理性、平和、文明、规范执法，要求以科室中队为单位“管好自己的人，看好自己的门”，坚决杜绝公路“三乱”行为发生，杜绝“执法不作为，乱作为“现象发生，坚决避免因民警和辅警执法问题引发群体性事件和负面炒作并确保民警自身安全。