大交通 大格局 大舞台 2017世界交通运输大会将于6月召　　日前，经国务院批准，由中国科学技术协会主办，中国公路学会承办，协同国内外交通运输科技组织举办的2017世界交通运输大会（World Transport Convention，简称WTC），将于6月3日至6日在北京国家会议中心召开。　　据悉，此次大会将以“创新引领 绿色融合”为主题，内容涵盖科学与技术研讨、成果与产品展示、学科报告发布和科技奖励等方面，旨在为交通运输行业提供面向世界的酝酿创新、主导创新、展示创新和实施创新的国际化交流平台。　　此次大会由开幕式及主旨报告会、主题论坛、专题论坛、博览会、竞赛等多项内容组成，集合“会、展、赛”等各种元素。大会邀请了10个国际组织的负责人、20位国内院士、5位国外院士以及来自30多个国家和地区的嘉宾，共安排220个场次约1300多个报告，预计规模为3500人。　　大会期间，还将举办未来交通研究所成立仪式，发布中国公路学科发展报告和首批《中国公路学会标准》，并颁发2016年度中国公路学会科学技术奖、2016年度中国航海学会科学技术奖、第二届中国航海学会青年科技奖、第七届全国优秀科技工作者奖（航海方面）。　　一块迈向交通运输强国的重要拼图　　随着“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带三项重大国家战略的深入推进，交通运输的重要性和战略性更加凸显，打造一个固定的交通运输类国际化学术交流平台，不仅成为行业发展需要，也是我国迈向交通运输强国的重要拼图之一。　　谈起发起举办2017世界交通运输大会的初衷，大会执行委员会主任、中国公路学会理事长翁孟勇表示：“在世界上，中国交通很出彩，尤其在公路、高铁、航海等领域，长大桥隧技术也居领先地位，但宣传不够，所以要有中国声音，要有中国的平台，这是我们这代交通人的责任。我们在国际组织中的人员不多，不是说我们的水平不够，而是缺少展示和发声的舞台。坦率地讲，论专业水平，我们国内有很多专业水平非常高的同志。我们组织召开世界交通运输大会，就要为全行业的人才搭建一个平台。”　　作为补齐交通运输强国拼图的重要环节，本次大会也是推进“一带一路”国家战略、贯彻“一带一路”国际合作高峰论坛精神的重要举措，大会将突出“一带一路”（国际）交通联盟系列活动，有关代表将在大会期间签署《北京共识》。　　多位业内专家表示，世界交通运输大会的召开将表明我国在交通运输领域的技术进步与发展水平进入世界先进行列，融合共赢的时代已经到来。　　一场得到国家重视的行业盛会　　据悉，大会由中国航海学会、中国铁道学会、中国航空学会、中国航空运输协会等众多国内外交通运输科技组织协同举办。　　这是第一次由国务院批准，在国内举办的交通运输类国际性大型学术大会，也是我国在多年参与国际交流的基础上，按照“以我为主”的思想开展的一次创新实践。　　据大会执行委员会秘书长、中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰介绍，在“一带一路”国际合作高峰论坛于5月在北京举行的大背景下，本次大会获得国务院的批准，足见国务院对大会的高度重视。　　　　链接：　　 关于召开2017世界交通运输大会的通知　　 【专题】2017世界交通运输大会( 来源: 中国公路网  )