[公交]南京江宁56座智能公交站台昨投用　　公交车还有多久进站，一看电子显示屏便知晓。昨天，江宁有56座智能站台投入使用，市民等车也可以心中有数了。相比之下，早已用上智能站牌的主城，还有不少仍是“摆设”，至今未利用起来。　　　　昨天上午，天印大道“江宁区城管局”公交站，几名工作人员正在对站台设施进行调试。几分钟后，电子显示屏上开始滚动显示公交线的到站信息。加上这处站台，江宁地区已有56座新型的智能站台投入使用。　　　　智能公交站台　　　　“公交线路、到站信息、车辆离站点距离等信息，都会实时显示在电子屏幕上。新型智能化公交站台还可实时360度对站台进行视频监控，确保乘客乘车安全，同时对客流情况做出分析并提供给后台调度人员，随时增减车辆。”南京江宁公交集团信息公司综合办主任梁云说。　　　　以公交820路为例，电子屏显示车辆距离站台还有0站0公里，果然，一辆820路正缓缓驶入站台。记者现场观察发现，其他线路车辆的到站情况也与电子显示屏描述的相符。江宁公交集团介绍，智能站台共享车辆的GPS数据，能相当准确地提供车辆的实时到站信息。　　　　据介绍，首批投用的智能站台主要集中在天印大道、天元路、双龙大道等交通要道上，涉及进出主城区的D8路、701路、704路等40多条公交线。江宁交通集团表示，智能站牌最大的难题是供电问题，目前他们已经找到了供电方法，因此今年还将新建95个新的智能站台。“供电用的是UPS远程管理智能系统，白天用的是蓄电池，晚上路灯电来的时候，可以对智能站台供电系统进行充电并储能，实现24小时有电可用。”梁云说。　　　　相比于江宁，主城区早在2013年就开始大规模地发展智能公交站台，不过还有不少至今没有亮起来，成为“摆设”。　　　　昨天上午，市民朱女士在北京东路兰园车站等车，本想借助智能站牌看看车辆什么时候到站，可是原本应该显示车辆到达信息的电子显示屏被蒙上了一层纸质宣传页。“既然建好了，就应该利用起来，不然浪费了资源。”朱女士说，她发现，与兰园站相邻的九华山站、太平门站等站点，智能站牌同样是摆设。此外，龙蟠中路沿线的多个智能站牌也存在类似情况。　　　　记者就此联系了南京公交集团场站公司，对方表示，南京主城区内目前有200多个智能站牌在正常使用，剩下来不能使用的均因无法正常接电。至于这样成“摆设”的站牌现在究竟有多少，场站公司不肯透露。　　　　南京公交集团相关负责人表示，市区大多数公交站台周边没有预留接电线路，他们也曾想向路灯、地铁等部门“借电”，但是并不顺利，因此仍有不少智能站牌“黑”着。接下来，在城市道路新建和出新时，集团会和相关建设部门沟通预留接电线路，或是借鉴其他好的经验，让这些站牌陆续亮起来。