浙江：2017年综合交通建设投资将确保完成1868亿元(图　　日前， 2017年全省综合交通建设投资计划由省发改委、省交通运输厅、省海港委联合下发。根据计划，2017年浙江省综合交通建设投资将确保完成1868亿元，力争达到2000亿元。通过对交通领域的大力投资，全面打响综合交通建设大会战，加快推进“1210交通强省行动”，着力补齐交通基础设施短板，加快建设全国现代综合交通示范区，促进浙江省交通运输能力进一步提升，为浙江省高水平全面建成小康社会和“两美”建设当好先行。　　2017年全省交通建设投资计划有何特别之处？　　这是浙江省首次联合下达综合交通建设年度投资计划。此前，综合交通各专项计划由发改、交通等部门根据职责分工分别下达。为深入实施万亿综合交通工程，根据综合交通“规划一张图、建设一盘棋、管理一体化”的要求，建立了全省综合交通建设年度投资计划与综合统计工作制度，并于2017年开始实施。　　2017年各专项计划由相关部门分别组织编制，由省综合交通改革与发展领导小组办公室汇总形成2017年综合交通建设投资计划，报经省综合交通改革与发展领导小组同意后，由省发展改革委、省交通运输厅和省海港委联合发文下达。　　计划内容全面，全面统筹综合交通建设。计划编制的范围与“十三五”综合交通发展规划相适应，包括了铁路、公路、水运、民航和管道五种交通运输方式，为加快形成水陆空多元立体、互联互通的现代综合交通运输体系提供基础设施保障。　　2000亿用在哪？　　计划中，铁路与城市轨道（含站场枢纽）建设投资640亿元，其中铁路投资225亿元、市域市郊铁路投资160亿元、城市轨道交通投资255亿元；公路水运民用机场建设投资1200亿元，其中公路建设投资1022亿元（公路路网982亿元，公路站场40亿元），水运建设投资144亿元，民用机场建设投资34亿元；另外，能源管道建设投资28亿元。　　从此次公布的2017年投资计划看，公路水运和民用机场建设依然是主力，占了60%以上。特别是公路项目，一直是浙江交通建设的主战场，项目多、投资大，2017年公路建设计划投资占整个综合交通建设投资计划的一半以上。预计“十三五”中后期，铁路及城市轨道交通建设将逐步增长。　　一季度完成情况如何？　　为及时督促和检查综合交通建设完成情况，在编制综合交通建设计划的同时，建立了综合统计报表制度，每月对投资完成情况进行统计汇总，每季度进行简要分析。据统计，一季度全省综合交通建设已完成投资382亿元，完成年度计划20.5%，同比增长40%，实现开门红。其中公路水路交通建设完成投资280.4亿元，居全国第4位，华东第1位。