中国青年网：28省取消二级公路收费（图）　　公路收费话题一直备受关注。随着内蒙古5月1日起取消全区所有政府还贷二级公路收费工作，截至目前全国已有28个省份取消了对政府还贷二级公路的收费。　　△二级公路：一般指能适应年平均昼夜中型载重汽车为3000—7500辆，设计速度有60-80 km/h，双向行驶且无中央分隔带的双车道公路。　　　　撤销后可以减少多少收费里程？　　　　撤销普通公路收费站，将减少收费里程超14.16万公里。此举进一步降低百姓出行费用，以宁夏为例，撤销普通公路收费站每年将减少收费6亿元左右。　　而随着经济发展对交通运输提出更高的要求，2008年12月国务院印发通知，提出“地方政府要逐步有序取消政府还贷二级公路收费”。　　　如今，28个省份取消了对政府还贷二级公路的收费是对国家相关规定的积极响应，民众点赞之余，还有更高的期待，还路于民还应有更多作为：  　　　　取消政府还贷二级公路收费，体现了促进经济整合、让利于民的思维。回顾1984年国务院第54次常务会议“贷款修路，收费还贷”政策初衷，打破公路建设单纯依靠财政投资的机制束缚，是为了解决财政水平与公路发展不匹配的问题。事实上，无论过去还是今天，有一条法则是不变的：路是为了促进发展而非制约发展，实现社会富裕而非政府盈利。正因此，随着我国公路运输发展远超预期，一些公路回本以后，提前结束收费使命，不仅必要，也有现实的基础。　　　路的目的是通往下一站，修路的利益就绝非路本身，这是经济学最浅显的一课。对不少地方政府来说，如果取消某些公路收费能够降低物流成本、激发生产生活的活力，从而增加税收收入，不仅可以实现财政转圜更能赢得口碑，何乐而不为？今天，当一带一路倡议构筑中国与世界的互联互通，国内联通中的堵点更应趁势拔除，进一步发挥路网的经济整合功能；当脱贫攻坚成为关注的议题，快捷的通路正是脱贫的出路，路费不能成为脱贫攻坚上的绊脚石。路费是小账，经济发展才是大账，小账自然服务于大账。【摘自（中国青年网）】