张家界中信旅运与海格客车的品质发展路径　　在张家界旅游客运市场，说起哪家公司公车公营的比例最大，那自然是张家界中信旅游运输有限责任公司(以下简称“张家界中信旅运”)。在张家界旅游客运界，说起哪家从事这个行业最久，那自然是张家界中信旅运的许金林许杉父子，专注从事旅游客运32年，痴心不改，从未放弃，在全张家界也是仅此一家。　　32年前，参加过对越自卫反击战的许金林退伍回家。他主动放弃政府安排的工作准备自谋职业，家人朋友都不理解他的行为。实际上他是看中了家乡张家界丰富的旅游资源，以及由此带来的商机。人说靠山吃山靠水吃水，再加上部队汽车兵出身练就的一身过硬的驾驶技术和车辆维修技巧。他相信凭借自己的努力，一定会打拼出一番事业来。　　张家界中信旅运负责人许杉　　就这样，从后三轮，昌河小车开始，许金林跑起了旅游客运，把游客从火车站汽车站接上，送到张家界景区，游客游玩结束后，再把他们送回市区。虽然每天起早贪黑，但是收益却还不错。就这样，经过10多年的发展，许金林积累了人生的第一桶金。　　2008年，大学毕业的许杉回到家乡，与父亲一起，挑起了公司发展的大梁。　　彼时的中国旅游市场经过数年的发展，呈现出蓬勃发展态势。而旅游客运的个体经营激发了市场的生机和活力，为中国旅游事业的发展起到不可忽视的助推作用，但同时，个体散户恶性竞争，安全隐患大，服务质量偏低的现象也不容忽视。2009年，《国务院关于加快发展旅游业的意见》，首次明确了旅游业“国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业”的定位，随后一系列引导旅游市场健康发展的政策相继出台。　　张家界中信旅运购买的海格客车　　全国各地积极响应号召，多措并举，深化旅游市场改革开放。张家界市道路运输局牵头，引导旅游客运个体散户走向市场化、规范化，公司化运营，支持有眼光有实力的个体户成立公司，安全合法运营，为游客提供优质的服务。一直期待事业做大做强的许杉，更加坚定了走旅游相关产业道路的决心。他积极响应政府号召，联系一起跑运输的志同道合的朋友，20多辆车成立起了张家界中信旅游运输有限责任公司，开始走规范性品牌化经营发展的道路。　　公司化运营的张家界中信旅运，一方面主打品牌服务，公司员工统一着装，规范服务，驾驶员安全操作，礼貌周到，服务得到了旅行社和游客的点赞加星。一方面加大公车公营力度，发展实体经济，滚动发展公车公营比例，掌握公司发展方向的主动权和话语权。经过数年的积累，张家界中信旅运现已发展成为张家界旅游客运业中公车公营比例最多的企业，公车公营比例在湖南省旅游客运业名列前茅，并成为张家界旅游协会分会会长单位。　　许杉告诉记者，因为父亲的一句话，“一辈子专注一件事，一辈子做好这件事。咱老许家这辈子就把旅游客运做好就行。”他选择了旅游客运行业，也因为父亲这句话，公司发展经历三次大的挑战，但许氏父子却从未放弃过这一行业。一是2002年的非典，近半年没有客人，没有收入，但是驾驶员和服务员的工资要正常发放。还有就是2008年的冰灾，那时候本来就是旅游淡季，公司车辆按往年正忙着跑春运，但是因为冰灾停班了几个月。他们就采取节约成本，减少消耗，不投入其它产业，只要能维持公司正常运转的策略。　　第三次挑战是2012年，国家出台政策明确禁止公费旅游，导致整个旅游市场经受了不小的冲击。而此时的张家界中信旅运的公车公营之路正走的顺风顺水，从2011年8月份走实体经营开始，公司的公车公营数量已经滚雪球似的从5台到15台，再到32台，直至今年的上百台。公车公营虽然便于规范管理，但是面对政策性原因导致的客源减少，市场萧条，许氏父子要考虑公司所有人的吃饭和发展问题。大学毕业在旅游客运市场已摸爬滚打9年的许杉，凭着敏锐的嗅觉和对市场的把握能力，坚定了公司必须走品质化发展路线，以差异化打造企业核心竞争力。他迅速把业务方向调整为国际市场，应用海格高端商务车，专接海外高端品质团，率先打入东南亚、韩国等高端旅游客户市场。　　许杉清楚记得张家界旅游市场第一台12米大巴，就是海格客车，车牌号是湘GY0329，也是张家界中信旅运购买的。当时很多人看到这辆清新绿色的海格V系列大巴，单层双开门结构，高端漂亮，都纷纷围观。张家界中信旅运采购的12米客车，采用33座大航空商务座椅，9米车装配22座大航空商务座椅，内饰采用仿木纹地板，温馨如家的氛围灯，配有电视、冰箱、温馨的灯光，车辆全按高标准采购，并且免费为游客拍照，让他们带回自己的国家。这样口碑相传，张家界中信旅运的名声很快在海外市场打响。近2年的大数据显示，每年有近60万人次的外国游客到张家界旅游，占张家界游客总量的20%左右，张家界中信旅运90%的运力都是用于承接这些国外高端品质客团。　　张家界中信旅运购买的海格客车　　从国内市场迅速转向国际市场，让张家界中信旅运度过了政策的市场萧条期，并借势脱离价格战的红海，成功转型为高端品质旅游用车提供商，拥有旅游用车100多辆。　　除了12米的V系大巴让许杉记忆深刻，2012年采购的海格55座双层客车，首单也是选择的海格客车。谈起陪伴公司事业一起发展的海格客车，许杉认为，海格客车除了燃油经济性和安全性非常出色外，还有最适合旅游客运的一个最大优点，就是设计超前，造型漂亮。车辆的线条感、梭角感、灯光效果、装饰点缀等，不管是外观造型还是车内装饰，现代科技感十足，在当地即使用了七、八年也不过时，依然很时尚。目前，海格车在公司车辆中占比在40%以上。　　对于未来发展，许杉认为，随着全民旅游时代的来临，国内的旅游用车市场正在呈现多元化发展态势，除了普通的用车需求，精品游品质游需求旺盛，国内现在不缺精品需求，而是缺少精品供应。而张家界中信旅运要做的，就是专注差异化市场，把公司在高端旅游用车市场积累的经验拓展到国内精品旅游用车上，这也是以实际行动响应国家倡导的供给侧改革。春风十里的季节，许杉再次带队来到苏州，购买批量海格客车，这批车即将用于公司主打的贵宾之旅高端品质游。