新疆：布尔津到喀纳斯机场新建一级公路（图）　　布尔津县城到喀纳斯机场将建一条全长约80公里、双向4车道的一级公路。　　到2019年道路建成后，大家再从布尔津到喀纳斯景区至少可以少走10公里路。　　5月11日，记者从布尔津县交通局了解到，目前，该项目的先导试验段已经正式开工，全线的前期勘察和施工设计方案也将于近两日完成。　　同时，与道路建设相关的征迁工作、树木挪移等前期准备也在加紧进行中。　　据介绍，新建的一级公路起点位于布尔津县城神湖路和友谊峰路交叉口处，终点位于喀纳斯机场北侧的喀纳斯检验检疫站，与S232相接，全长约80公里，道路宽度约为26米、双向4车道，设计速度为每小时100公里，总投资约39.6亿元，预计到2019年项目可以投用。　　“布 尔津到喀纳斯景区的现行道路很多都是山区道路，限速每小时60公里甚至30公里，是双向两车道，而且道路坡度升降明显，部分路段弯道多且急。但是新建的道 路则绕过了两处达坂，道路相对平顺，不仅缩短了路程，也增加了道路的安全性和通过的舒适性。”布尔津县交通局局长王作虎说。　　王 作虎介绍说：“因为阿勒泰属寒冷地区，所以施工有效期很短，工期紧张是这个项目的一个难点。此外，在新建道路的后半段，有约10多公里路段基本全是山沟深 谷，道路坡度又大，还要穿越一段700多米的隧道，所以施工难度也很大。不过，各相关单位已经做好了充分的前期准备，制订了相应的实施方案，可以确保 2019年顺利完工。”　　因为是新建道路，所以施工基本不影响大家出行。其中，由于老S232线部分路段需要进行改造拓宽，施工前建设单位将在布尔津县托洪台水库北侧至窝依莫克镇窝依阔克别克村建一条全长约19公里、宽约8.5米的便道，前往喀纳斯机场或喀纳斯景区的车辆由此绕行即可。　　据悉，本项目是布尔津县通往喀纳斯旅游区的主要途径，起着连接贾登峪及喀纳斯－哈巴河、喀纳斯－布尔津两个环线旅游公路，形成快速通达景区，然后进入景区环线的作用。　　通过该工程将布尔津县、喀纳斯旅游风景区连成一体，有利于整合旅游资源，大大提高旅游的舒适度，还可以切实缓解布尔津－喀纳斯旅游区整体交通压力。同时，本项目地处布尔津县，为新亚欧大陆桥北通道的重要节点，是新疆通往哈萨克斯坦和俄罗斯的重要交通枢纽。　　而喀纳斯景区作为世界知名景点，国家大战略通道的建设发展，必将促进沿线区域的经济往来，交通线路的完善提升是必然趋势。