中国公路学会交通投融资分会成立大会通知_中国公路网　　关于召开“中国公路学会交通投融资分会成立大会暨中国交通　　投融资战略架构及业务模式分享会”的通知　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团公路学会、各分会、各有关单位：　　随着国民经济中长期发展规划和“一带一路”等国家重大战略的实施，未来一个时期，我国交通运输仍将处于快速发展阶段。为发挥资本在引领交通运输发展中的杠杆作用，推动交通投融资体制机制改革，更好地服务“四个交通”发展需要，根据行业有关部门和单位的倡议，经广泛酝酿和认真筹备，并经中国公路学会八届三次常务理事会审议通过，我会决定成立交通投融资分会。　　兹定于2017年5月17日至18日，在北京市召开中国公路学会交通投融资分会成立大会暨一届一次理事会，并同期召开中国交通投融资战略架构及业务模式分享会。现将有关事宜通知如下：　　一、会议时间、地点　　（一）时间：5月17日报到，18日开会　　（二）地点：北京香山饭店　　二、会议内容　　（5月18日 8:30-11:30）　　交通投融资分会成立大会　　（一）开幕式　　（二）领导及嘉宾讲话　　（三）交通投融资分会成立日程（详情见附件2）　　（5月18日13:30-18:00）　　中国交通投融资战略架构及业务模式分享会　　（四）主旨演讲　　2017年全球经济及资本领域不确定性加剧，世界经济格局出现重大变局。随着中国经济进入新常态，转型升级任务繁重，对交通运输投融资形势产生深度影响。进一步深化交通运输投融资体制改革，推进投融资机制创新，将不仅能有力推动“十三五”交通运输发展规划实施，也能为高位运行的交通投融资市场提供新动能。　　主题报告：　　1.2017宏观经济政策解读——著名经济学家、财政部财政科学研究所原所长、华夏新供给经济学研究院院长 贾  康　　2.十三五交通基建投资规划　　3.收费公路发展政策及财税体制改革　　（五）圆桌论坛：交通基础设施建设投融资模式创新研讨　　论坛主持人：中交投资有限公司城市综合投资运营部总经理  程天成　　邀请嘉宾：　　中国公路学会发展研究中心主任  徐  丽　　中国国际工程咨询公司交通事业部副部长  姜青春　　北京首发集团董事、副总经理  徐术通　　江西省高速公路投资集团总会计师  阙  泳　　上海溢银股权投资基金管理有限公司董事长  戴秀琴　　（六）主旨演讲　　近年来，我国综合交通运输体系不断完善，交通运输与衍生产业（如旅游）的融合发展已经成为供给侧改革背景下经济转型发展的新趋势。在落实创新、协调、绿色、开放、共享发展新理念，以转型升级、提质增效，深化供给侧结构性改革为主线大背景下，完善旅游交通网络设施，创新旅游交通产品，提升旅游交通服务品质，进一步扩大交通运输有效供给，能加快形成交通运输与旅游融合发展的新格局。　　主题报告：　　1.国务院发展研究中心宏观部副巡视员  孟  春　　2.中国人民大学重阳金融研究院研究员  卞永祖　　3.交科院交通环保与安全研究中心主任  孔亚平　　（七）圆桌论坛：投融资创新驱动交通旅游融合发展　　论坛主持人：旅界传媒创始人、CEO  李 阳　　邀请嘉宾：　　甘肃省公航旅投资集团董事长  石培荣　　山东高速集团总经理  江  成　　绿维文旅控股集团董事长  林  峰　　浙旅集团董事长助理  刘文波　　昆明中北交通旅游集团董事长  苗献军　　（八）媒体见面会：中央及行业新闻媒体　　媒体邀请（中央级及专业财经、交通新闻媒体单位）：CCTV、新华网、中国国际广播电台、BTV、中国网、腾讯财经、旅界传媒、中国交通报、中国公路网、凤凰网　　5月19日  代表返程。　　三、参会人员　　1.特邀嘉宾及行业主管部门领导；　　2.中国公路学会交通投融资分会理事单位及会员代表：　　3.部分省、自治区、直辖市交通运输主管部门负责同志；　　4.科研单位、院校、金融机构及第三方咨询机构代表；　　5.社会资本方及上市公司代表。　　四、组织机构　　主办单位：中国公路学会　　承办单位：中国公路学会交通投融资分会（筹）　　协办单位：中交投资有限公司　　上海溢银股权投资基金管理有限公司　　五、参会报名　　参会代表会议费1600元，会议统一安排食宿，住宿费用自理。请将参会回执于5月15日前以邮件方式发至会议筹备组办公室。　　联系人：杨茜雯 13070108385   梁健 13716517402　　电  话：010- 84990631　　传  真：010- 84990631　　邮  箱：chts_if@163.com　　中国公路学会网站：www.chts.cn　　附件：　　1.会议通知红头文件　　2.参会回执表( 来源: 中国公路网  )