中国公路学会与中国路桥签署战略合作框架协议（　　中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰，中国路桥工程有限责任公司党委书记、副董事长杨永胜签订战略合作框架协议书　　双方约定，将充分利用自身资源优势强化合作，在战略发展中实现新的跨越，为我国由“交通大国”向“交通强国”迈进做出更大的贡献。　　2016年11月11日，在中国公路学会理事长翁孟勇，中国交通建设股份有限公司总裁助理、中国路桥工程有限责任公司董事长文岗等领导的共同见证下，中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰与中国路桥党委书记、副董事长杨永胜签署了战略合作协议。　　经过友好协商，中国公路学会与中国路桥决定在中国交通运输“走出去”（国际化）领域开展广泛而深入的合作，双方本着“优势互补、互利共赢，资源共享、共同发展”的原则，结为战略合作伙伴关系。中国公路学会副秘书长巨荣云、中国路桥工程有限责任公司副总经理杜飞、副总经理王利军、副总经济师彭丹岩等同志出席了签约仪式。　　座谈会上，双方就平台构建、战略规划、资源整合、课题研究、品牌推广等多领域展开深入合作达成共识。中国公路学会理事长翁孟勇在讲话中表示，随着我国交通事业获得长足发展，公路、水路、铁路、航空等领域取得举世瞩目的成就，其中蕴含的强大科技创新能力、科研创新成果，引起世界的广泛关注，在交通领域形成了“世界看中国”的局面，在推进综合运输体系建设，加快产业转型升级、承接政府转变职能、增强交通运输行业科技创新能力、促进开放合作交流等方面，中国公路学会和中国路桥面临着共同挑战和机遇，肩负着共同的责任。　　翁孟勇指出，近年来，中国路桥工程有限责任公司积极响应国家“走出去”战略的号召，创新进取，培育核心竞争力，取得了令人瞩目的成绩。中国公路学会自八届理事会成立以来，以促进交通运输业“走出去”为己任，为更好地服务国家“一带一路”战略，增强我国在国际相关领域的影响力和话语权，结合自身行业优势及国际运营资源，积极联合“产学研政”等机构构建产业创新集群，探索协同创新运作机制，共同推动我国交通行业标准、技术、装备、服务“走出去”。中国路桥与中国公路学会在促进交通运输行业科技创新能力建设，加快科研成果转化、推动交通运输行业设备、技术、标准和服务“走出去”和开拓对外交流合作新渠道、新机制等领域有着密切的业务联系和广阔的合作前景，期待此次战略合作关系的确立，能够有效推动和促进双方事业发展，为我国由“交通大国”向“交通强国”迈进做出更大的贡献。　　中国路桥董事长文岗表示，对举办世界交通运输大会和一带一路国际公路交通联盟，中国路桥要把自己的优势发挥出来，提供全方位的支持。　　中国路桥党委书记杨永胜说，“一带一路”是全球化战略，中国路桥深耕细作海外市场几十年，员工近千人，分布在近60个国家。此次中国公路学会与中国路桥建立战略合作关系，将是实现双方优势互补、信息共享、互利双赢的开始，期待在双方共同努力下，积极打造双方合作发展的新平台、新机制，进一步深化资源利用、业务整合等全方位的协同交流，提升战略协同层次和水平，提升创新能力，实现战略发展中新的跨越，有效推动和促进双方事业发展，为交通行业可持续发展，源源不断提供新思路、新理念，向世界传递中国声音，展示中国交通成就，树立交通中国形象。　　根据协议，中国路桥将作为中国公路学会发起成立“一带一路国际公路交通联盟”最重要的依托单位，在发起组织、运行和实施阶段，通过其海外办事机构和相关渠道，全力支持“联盟”各项工作的推进。与之相适应，“联盟”未来也将为支撑中国路桥的战略发展发挥积极和有效作用。　　同时，双方将各自发挥其优势，发起成立“中国企业走出去研究院”，在世界多极化、经济全球化大背景下，开展例如中国企业如何实现“走出去”、如何在互利共赢中更好“走出去”、海外资产如何保全等多项课题研究。在明年举办的“世界交通运输大会”上，中国路桥将在大会期间组织“一带一路学术沙龙”，并围绕中国路桥海外工程建设项目，进行“一带一路海外项目主题展示”。同时，双方将继续申请联合主办《公路交通工程》（英文名称为《Highway&Transport Engineering》），共同向国家新闻出版主管部门申报等多项事宜。　　座谈会后，双方正式签署合作协议。双方约定，将充分利用自身资源优势强化合作，互助前行，凝心聚力，在战略发展中实现新的跨越，为我国由“交通大国”向“交通强国”迈进做出更大的贡献。　　中国路桥科技部副总经理熊仕伶、中国路桥企业发展部副总经理张健、中国路桥科技部科研处处长贾其军、中国路桥企业发展部综合处处长王珂、中国公路学会咨询部主任王大鹏、中国公路学会世界交通运输大会组委会办公室主任游汉波、中国公路学会国际部副主任管妮娜等同志出席签约仪式。