宝应公路“263”专项行动系列报道之　　 用3年时间，实现全面清理、全面整理、全面植树和安全提升，是宝应县“两减六治三提升”专项行动实施方案明确的干线公路交通环境治理目标，到2019年全县223公里国省干线周边整体环境大幅提升，达到或超过省政府确定的各项标准。宝应公路部门本着“精准发力，标本兼治，着力解决突出公路环境问题，着力防控公路环境污染风险，着力改善公路生态环境质量，着力提升人民群众对公路交通的满意度和获得感”原则，结合公路日常管养工作，深入推进公路环境治理、安全保障和绿化美化工作，用实实在在的行动绘公路交通“畅安舒美”画卷。　　下面请看宝应公路“263”专项行动系列报道之二：“五个强化”突出公路安全保障　　公路安全保障关乎群众出行安全，关乎百姓切身利益，也是“263”专项行动的一项重点。宝应公路站为不断提升干线公路安全保障能力，借力“263”专项行动，进一步在五个方面强化安全保障工作，让车辆行得安全，让群众走得安心。　　强化公路安保设施建设。在“263”专项行动中，宝应公路站积极推进公路安全隐患整治工程，按照标准完善国省干线公路安保设施，对沿河高路堤无自然安全屏障路段全部采取W型防护栏进行防护，设置齐全的公路标志标牌，公路标线保持常年清晰，公路弯道、陡坡以及公路沿线学校等各种警示牌、提示牌标准设置。　　强化公路桥梁安全监管。为保障国省干线公路上67座桥梁的安全运行，宝应公路站坚持“五抓”并举。抓好日常监管，逐桥建立档案，由桥梁养护工程实施定桥跟踪观察，随时记录桥梁运行变化情况。　　抓好日常养护，每座桥梁都指定专门养护人员进行保养、保洁和巡查，发现异常会在第一时间上报公路主管部门。抓好定期检测，委托专业检测机构用大型检测设备对桥梁进行安全检查，为维修保养提供第一手科学依据。抓好科学维护，目前，宝应公路桥梁全部采用“同步顶升技术”，利用计算机进行数据控制，实现不停车完成桥台支座更换、支座垫石维修、钢垫板复位以及桥梁伸缩缝维修等施工作业。抓好科技监测，重点是对一些大型桥梁通过安装“应力传感器、动态称重传感器、裂缝传感器”等，监测关键截面应力（温度）、结构线型、典型裂缝、交通荷载，并结合人工定期检查，跟踪桥梁受力状态，判断桥梁是否安全。　　强化公路超限运输治理。随着公路安全进入大众视野，人们用“超限运输猛如虎”来形容公路超限的严重危害性。在“263”专项行动中，宝应公路站坚持依法治超、综合治超的原则，积极从理顺管理机制入手，加强公路治超“制度化、法制化、经常化”建设，通过“两严”治出运输好环境。把严密防控超限运输作为主线，深入涉路运输企业广泛宣传《公路安全保护条例》以及相关的公路法律法规，充分利用当地的广播、电视、报纸等新闻媒体大力宣传公路超限运输的危害性，教育、引导广大运输从业人员依法依规运输。把严厉查处超限运输作为主导，认真摸排当地运输企业以及从业人员从事公路运输的状况，对辖区内可能出现的超限运输做到“心上有数”和经常敲打，从源头上防控本籍超限运输车辆上路上桥行驶。同时，坚持科学检测、卸载放行的原则，做到“超限多少就卸载多少”，杜绝“以罚代卸”、“以赔代卸”，有效控制了超限运输行为。　　强化公路施工安全管理。重点加大不封闭施工现场的安全生产监管力度，建立健全系统的施工安全监管制度，科学制定交通管控方案，严格审查施工安全方案，派出专门人员负责施工现场安全监督。通过自查与互查相结合的形式，对施工过程进行全方位安全督查，确保每一道工序都符合施工安全规范；通过预防与应急相结合的形式增强施工现场应急防范能力，做好相关的应急演练，预防突发性施工路段交通堵塞事故；通过认证与培训相结合的形式，增强施工安全责任意识，严格审查施工现场安全监管人员是否持资格证上岗，坚决将无资无证人员挡在安全管理岗位门外，并通过开工前的安全培训，专门讲授施工安全的各项要领。　　强化公路应急保障机制。为配合“263”专项行动，宝应公路站积极探索公路应急保障的方式方法。以不断完善公路突发事件应急处置预案为重点，根据季节性特点落实公路应急演练预案，储备包括装载机、融雪车、运输车在内的各种应急抢险机械设备10多台/套，由30名青壮年职工组建了应急抢险队伍，以灾情为命令，确保第一时间投入应急保畅。同时，主动与养护企业、与相关部门形成联动处置机制，着力提升公路灾害预防和管控能力。　　宝应公路站坚持安全保障只有起点，以高压的政治责任感和如履薄冰的安全意识对待公路保畅通工作，积极用十二分努力换取一路平安。( 来源: 中国公路网 作者：陈定武 )