川南城际交通网络格局初步形成 四城变“同城”（图）　　　　融合巨变奋进川南交通篇　　　　川南一体化，交通必先行。近几年来，自贡、泸州、内江、宜宾四个城市交通发展成绩有目共睹，高速与高铁实现互通，川南城际交通网络格局已初步形成，四城变“同城”。“半小时经济圈”已不再是纸上谈兵，而是实实在在推动了四个城市经济社会文化实现共同繁荣发展。　　　　自贡　　　构建综合交通运输体系　　　　2016年，自贡进一步修改完善了‘十三五’交通运输发展规划，明确了构建‘内畅外达、方便快捷’的综合交通运输体系的发展总目标。过去的一年，自贡至泸州港公路工可获省交通厅批复，项目初步设计和PPP实施方案编制完成；成宜高速公路前期工作推进顺利，将于2017年上半年开工建设；沱江航道升级改造工程与中交天津航道局有限公司签订了合作框架协议。　　　　“在川南一体化的进程中，自贡至泸州港公路、蓉昆高铁、沱江航道6改4、成宜高速、川南城际铁路内江至自贡至泸州线等项目，都是大力推进川南一体化的主要交通路线。”自贡市交通运输局综合规划科相关负责人介绍，它们的建成，将加速川南四城经济社会文化的联动，促进四城变“同城”的早日实现。　　　2017年，自贡市将继续扎实推动项目建设工作，继续保持投资高位运行。全年确保完成交通固定资产投资45亿元。其中，高速公路10.5亿元，国省干线公路、桥梁及相关设施28.35亿元，农村公路4.35亿元，运输站场0.8亿元，水运建设项目1亿元。加快高速公路及连接线建设，建成自隆高速富顺连接线、内威荣高速荣县连接线；开工成都至宜宾高速公路荣县段，启动征地拆迁工作，荣县要合理规划高速公路出入口，同步推进相关配套设施建设；开工成自泸赤大安、富顺连接线，乐自高速贡井、双石连接线，内宜高速公路大山铺收费站迁建工程；积极配合相关市加快推进内江至南溪高速公路前期工作。　　　　泸州　　　　形成立体交通走廊　　　过去的五年，是泸州基础设施水平大幅提升的五年，“水、公、铁、空”四位一体综合交通运输体系日趋完善。国家发改委近期批复了成渝城市群城际铁路网规划（2015-2020年），规划范围为四川省成都、绵阳、自贡、泸州、德阳等17个市和重庆市全域，未来5年将有一大波城际铁路将从图纸变成一条条穿行多地的铁路线。　　　　泸州正加快城际快速通道建设，规划宜泸渝沿江铁路、泸渝城际轻轨，强化与跨区域城市群的城际交通网络连接，促进与成渝、滇中、黔中城市群的一体化发展。如今，成都、昭通、毕节、遵义等城市融入了泸州2.5小时交通圈，南充、广安、资阳、乐山等城市围成了2小时交通圈，泸州到重庆、宜宾、内江、自贡、赤水等城市的1小时快捷通道也已建成。交通通达，带来的是泸州发展大提速。　　　内畅外通不止于此。泸州还拥有四川第一港——泸州港和四川第三大航空港——泸州机场。“纵向，泸州港已与成都、昭通、攀枝花、昆明合作；横向，与武汉、南京、上海等合作，一系列大手笔纵横合作，泸州港正成为‘川滇黔的港’。”四川泸州港务有限责任公司总经理黄兢直言。内江　　　　建设“一带一轴一区”　　　　内江地处成渝城市群发展带、云贵—陕甘南北大通道发展轴、川南经济区的黄金交汇点上，战略地位凸显，区位优势独特。四通八达的交通网络，使内江成为全国、全省重要的次级交通枢纽城市之一。　　　　2016年，内江市第七次党代会上，市委书记马波同志提出了“一带一轴一区”重要交通枢纽建设工作，一带指打造成渝城市群发展带综合立体交通走廊；一轴指构建云贵—陕甘南北大通道发展轴路网通道；一区指引领川南经济区现代综合交通体系发展示范区。为了形成面向川南、联通成渝、辐射西部的区域性综合交通枢纽，将区位优势转化为发展优势，加快建设“一带一轴一区”重要交通枢纽已势在必行。　　　接下来，内江市将围绕建设“一带一轴一区”重要交通枢纽的总体目标，初步建成成渝经济区重要交通枢纽和具有鲜明川南地区特色的现代综合交通运输体系，全面适应与全国、全省、全市同步建成小康社会目标的需要，预计将在2020年初见成效。　　　　宜宾　　　　凸显通江达海合纵连横优势　　　　经济一体化，首先要交通一体化。城市发展，交通先行。此前，川南经济一体化就被认为是宜宾未来发展的重要方向，宜宾、自贡、内江、泸州川南四市将实现四城一卡通，并且率先在交通上得到使用。近年来，宜宾交通正迎来前所未有的机遇，逐步凸显通江达海合纵连横优势。　　　　有关宜宾交通发展，国家“八纵八横”高速铁路网，“京昆”“兰广”两大重要通道在宜宾市交汇，无疑是一大振奋人心的消息。这让宜宾跃居高铁新秀，成为四川出川的南大门和通江达海的桥头堡。　　　除了高铁，未来5年，宜宾还将建成宜宾港进港铁路、绕城高速公路、仁沐新高速公路、宜彝高速公路、成宜高速公路、宜威高速公路。同时宜宾还将大力推进宜宾港4个港区11个作业区建设，完成长江航道Ⅲ级升Ⅱ级改造，同时宜宾新机场落成之后还将开辟更多国内航线，积极争取开通国际航班。　　　航空发展，新机场在望；高铁从无到有，四条高铁汇聚；水运Ⅲ级升Ⅱ级，不再受制于三峡大坝。宜宾市交通部门负责人介绍，得天独厚的政策优势、区域优势，随着立体交通的建设，面临多重机遇叠加。与此同时，大交通建设将促进通勤人群、商务人群、旅游人群快速流动，加大宜宾城市商务功能需求。( 来源: 中国公路网  )