手机支付让高速公路通行费进入无现金时代（图）　　据悉，中国已有多个省市的高速公路收费站开始或试行手机支付通行费。只要带一部手机，使用支付宝等扫描交费二维码，即可完成通行费支付。此举为市民提供方便的同时，也节省了交费时间，对高速出入口繁忙时段的拥堵也有一定的缓解作用。　　目前，我国高速公路通行费支付方式主要有两种，不停车收费（ETC）、停车收费（分为现金和刷卡两种），其中不停车收费最便捷，通行效率最高。手机支付通行费是对停车收费方式的一种补充完善，主要是适应当前社会科技发展需要，满足不同人群的支付需求。　　手机支付的具体方法为：车辆驶入车道后，打开手机上的支付宝或微信，选择“付款”功能，对准智能扫码终端扫描二维码，即可完成通行费缴纳。　　车主使用手机支付通行费后，还能即时收到通行信息、缴费通知。由于扫码已实现1米精确识别，手机甚至不用伸出车外也能完成付款。　　收费站现场工作人员告诉笔者，以前车主用现金支付通行费时，要经过交卡、刷卡、付费、验钞、找零、数钱等过程，相对比较麻烦，现在使用手机支付，省去了收费员点钞、验钞、找零工作，减少了车辆等待时间，极大的提升了通行效率。　　据悉，手机支付高速公路通行费在全国还属于试行阶段，并未全部普及。目前已知，陕西西安绕城高速河池寨、湖北京港澳高速全线23个收费站、甘肃省兰州站、兰州西、傅家窑3个收费站、广东省广明高速佛山段、河南连霍高速中牟站、浙江宁波、余姚2个高速收费站、浙江沪杭甬高速公路的杭州收费站等均已开通手机支付业务，江西枫生高速昌西南收费站和福银高速南昌东收费站正在进行试点，试点期结束后将全面推广。　　如果你觉得扫码支付通行费已经很高级了，那就图样图森破了！湖南省表示，“连扫码都省了！我们可以不停车缴费，车辆“秒过”收费站！”　　今年湖南省将率先实现国内首创的不停车移动支付通行服务。即车主用手机下载相关APP，开车通行高速公路收费站时，不需要刷卡或者人工缴费，车道将自动识别通行信息并进行收费。　　用户需注册身份、支付、车辆等信息，后台系统将与公安、征信、支付机构核验，经确认后即可完成在线注册。注册成功后，用户驾车驶近收费站入口时，感应识别设施会迅速捕捉并精确识别车型、号牌、颜色等车辆信息，通过云平台实时核验后，快速放行车辆；当车辆驶出高速时，收费站出口车道设备将识别车辆，并结合实际路径产生的应收费用，从用户注册账户中扣减相关费额。　　湖南省高速公路监控中心副主任瞿佳介绍，与ETC收费和人工收费相比，不停车移动支付既不用现场办理、安装设备，也无需停车等待、付现找零，大大简化了手续，节约了时间，使用极为便捷。　　移动支付与ETC，谁会在未来成为高速公路收费系统的主流？　　有些人觉得手机支付的普及势必给ETC带来挑战，未来到底谁将成为主流？还要看谁能解决高速公路收费面临的最重要的问题：如何提高收费的效率，使车辆通过收费站时畅通无阻？　　ETC在中国发展了近二十年，硬件与软件完善程度高，人们对它的认可度也在逐步的提高。缺点是办理程序复杂，但不停车交费大大地提高了通行的效率，且资金安全上也没有大的漏洞。全国联网后，多个省市推出了优惠政策， ETC不仅使用更方便，还更便宜，可以说是极为理想的高速付费方式。　　手机支付通行费的方式解决了非ETC用户的需求，以前交费时现金不足的情况得以避免。目前有两种方式，司机打开支付宝或微信的付款功能，收费员扫描二维码交费，另外一种是司机扫描收费站二维码进行付款交费，但需要再输入通行费金额和支付密码，后者花费的时间更多。目前手机支付只能是现金支付的辅助手段。未来要碾压ETC还需要更全面的研发。　　湖南省此次试行的APP模式，类似于ETC，手续也相对便捷。市民无需去银行办理，只在手机上填写资料即可完成前期操作。笔者认为，该模式想弯道超车，还需从四个方面入手。第一，简化办理手续。实现线上办理，填写资料如无相关部门强制要求，能省则省。第二，技术上实现不停车交费与资金安全。商讨使用何种通道快速通过，以及逃费的处理方法。第三，网络信号不好时该如何应对？第四，是否可以享受ETC折扣。　　其实，不管何种交费方式成为主流，都只有一个目的，能够创造更好的高速公路收费环境。　　国家发改委高技术产业司副司长伍浩曾表示，建设智慧城市将是“十三五”期间我国推进城市化的重要抓手。因此，智慧城市建设未来将进一步提速。在高速公路方面，实现“互联网+交通”的高速公路建设将成为趋势。通过移动支付等智慧城市应用，将为百姓提供更多样、更安全、更快速的生活体验。　　可以预见，未来我们开车经过高速公路收费站时可以完全不用带现金，使用手机即可完成交费。高速公路将真正进入无现金新时代！　　（《中国公路》杂志社数据资源中心整合自陕西交通建设集团、京珠管理处、丝栗的博客等信息源）( 来源: 中国公路网  )