唐驳虎：都在说雄安新区，交通是经济命脉（图）　　按文件的描述，选择雄安新区的一个原因，是这里“交通便捷通畅，现有多条高速公路、铁路”。　　摊开地图，我们发现这片区域的公路交通夹在G4京港澳高速和G45大广高速之间，铁路交通也正是夹在京广和京九两条南北主动脉之间。　　在东西横向的联系，公路有G18荣乌高速，铁路则有2015年底经历了多年波折终于开通的津保快速铁路，设计时速250公里。　　这是一条重要的联络线，在容城北设有白洋淀站，雄县北设有白沟站。　　但这够了么？显然对于未来高等级的雄安新区来说远远不够，缺乏与北京的直接联系。　　我们摊开已有的交通规划，就会发现有一条叫做“廊涿固保”的城际铁路即将开工，这是一条复杂的双Y型铁路，时速200-250公里，它将连接起北京南部与河北的多个节点城市，当然也包括白洋淀地区。　　它将斜向穿越这一地区，设有白沟站、容城站、白洋淀城际站，并连接起保定和紧邻北京的固安，并且通往重要的北京新机场。　　但是，出于种种复杂的考虑，“廊涿固保”与之相连的其他未来城际铁路网，并未直接连接北京主城区，而是将走向导向了北京正在兴建的通州副中心。　　这在去年京冀地方政府交通部门制定规划的时候，的确是精心考虑的。　　但在现如今，高层确立的“雄安新区”横空出世，未来要是雄安新区与北京主城区没有直接的高速交通连接的话，也太不方便了吧？　　无需忧虑，还有后手。　　在雄安新区东北方向，另一条暂时名为“京霸城际”的铁路也即将开工。　　看上去，它似乎也是一条为北京新机场配套的城际铁路，但它不仅连接起新机场，还连接起北京西站。要把它延伸过来么？　　当然会，而且必定会。而且，这条设计时速350公里的铁路的真实身份还远不止城际铁路，这只是一个临时性的身份。　　它其实是另一条高速铁路主干线——京九高铁的起始段。　　未来，它还将大致沿着既有京九普速铁路的走向，一路向南，通往霸州、衡水、聊城、商丘、阜阳、九江、南昌、赣州、惠州，直抵深圳，成为又一条南北高铁主动脉。