江西：将全面建成“四纵六横八射十七联”高速公路网　　日前，江西正式出台《江西省公路水路交通运输“十三五”发展规划》。到2020年，江西将全面打通29个高速省际出口，高速公路通车里程突破6000公里;同时推进省内跨城市公交卡互联互通，建设省市县三级一卡通系统。九江作为江西省的交通枢纽城市，更是有一大波重点项目续建和即将开建。　　高速建设方面　　据了解，江西省将全面建成“四纵六横八射十七联”高速公路网，新增通车里程1353公里，新增5个高速省际出口。其中续建并完成南昌至九江高速公路改扩建工程、都昌至九江高速都昌至星子段、修水至平江。　　水路建设方面　　将建设九江港成为长江中下游区域性重要航运枢纽，构建南昌、九江港集疏运系统建设，同时建设九江港彭泽港区红光综合码头一期工程、九江港城西港区阎家渡作业区码头;建设预计年吞吐各类货物2000万吨以上的九江彭泽红光综合枢纽物流园。　　公交建设方面　　将推动九江市等地市快速公交系统(BRT)建设，争取到2020年全省BRT总里程超过100公里，同时推进省内跨城市公交卡互联互通，建设省市县三级一卡通系统，积极引导和推动长江中下游城市群间交通一卡通互联互通工程。