湖南益阳：资阳区公路管理局“三大炮　　为认真贯彻落实省市、区委区政府的决策部署，资阳区公路管理局深入查摆脱贫攻坚中存在的突出问题，积极发挥作用，为坚决打赢扶贫攻坚战，“三大炮”做实做深扶贫工作，提高公路局脱贫攻坚的质量和水平，确保“扶到点上、扶到根上、扶到人头”，力促贫困户脱贫致富。　　第一炮：强化组织领导，全面部署。为认真贯彻省扶贫办关于开展脱贫攻坚突出问题集中整改的文件精神，资阳区公路管理局党组高度重视，及时召开脱贫攻坚突出问题集中整治动员大会。同时迅速行动，抽调精干力量，共出动100多人次，进驻新桥河牛眠石村、水口山村集中对所有贫困对象开展调查核实工作。在入户核对、整理存档等方面按照实事求是、逐户甄别、分类处理、系统完善的原则，做好动态调整，对不符合要求的“四类人员”予以清理。　　第二炮：整改重点突出，指向明确。按照“坚持攻坚目标、确保责任落实，坚持精准方略、确保脱贫质量，坚持问题导向、确保整改到位”的原则，举一反三，全面查摆脱贫攻坚中的问题，针对扶贫工作中是否存在对象识别不够准，工作不平衡等问题，深入分析原因，进行整改推进。对建档立卡贫困户和拟新增贫困户统一填写了贫困户信息采集表，按要求进行了签字与拍照。同时针对分户拆户现象，进了合并或纳入，整理信息采集汇总花名册。　　第三炮：明确整改责任，督办落实。资阳区公路管理局严格落实《资阳区精准扶贫工作失职问责办法》，坚持“问题不查清不放过、整改不到位不放过、成效不符合要求不放过、群众对整改不满意不放过”，明确整改责任、整改措施、整改时限，实行台账管理、督办落实，盯紧进度安排、人力调配、推进实施、成效确认、资金使用等重点环节，确保事事有回音、件件有着落。按照扶贫办要求，及时调整安排局党组成员、副局长担任牛眠石村第一书记，对扶贫专干、结对帮扶人再次进行专题业务培训，提升了履职能力。( 来源: 中国公路网 作者：龚瑶 )