厦门首批200多辆红岩新型智能渣土车投用　　2017年5月10日，在厦门的“红五月”迎来了首批200多辆红岩智能渣土车盛大的交车仪式，来自厦门市渣土办、厦门相关建筑工程单位、厦门红岩经销商及厦门多家媒体单位等100多人来到现场参加活动。　　　　交车仪式现场　　　　当日早上9:00，顺着彩旗飘扬的方向， 在阵阵礼炮声中，红岩智能渣土车昂首挺进交车现场接受众人的瞩目洗礼。当一把把象征财富的金钥匙交到用户手中时，意味着首批200多辆红岩智能渣土车准备为缔造美丽的厦门贡献出他们的风采。　　　　红岩新型智能渣土车　　　　据悉，该批红岩智能渣土车堪称“神器”，有了这批“神器”的投入使用，超速超限、沿途撒漏、尘土飞扬……渣土车的这些问题，将很快将得到改善。下面我们就将“神器”进行分解。　　　　神器分解　　　　1硬件：U型一体槽设计车厢，可伸缩平推式紧密顶盖;　　　　2运作：装载渣土时，车厢顶盖是打开的，装载完毕后顶盖必须闭合，否则车辆就无法启动;　　　　3软件：红岩智能渣土车车载智能终端系统;　　　　4运作：收集超速、越界、无证运输等相关数据，实时上传到建筑废土砂石综合管控平台，该平台能远程控制车速，发现超速或非法倾倒会及时预警，超载则车辆将无法启动;　　　　5效果：防超载、超速和非法倾倒。　　　　一切旨在打造城市美好形象　　　　据悉，该批红岩智能渣土车的车厢采用了U型一体槽设计，并装有可伸缩的平推式紧密顶盖，具有良好的密闭性，可有效防止运输过程中的渣土滴撒漏和扬尘问题。车厢采用特殊钢板材料和独特设计，外表美观、不挂土，成为城市建设的一道亮丽的风景线。　　　　红岩新型智能渣土车　　　　装上智能终端 实时监管车辆运营　　　　智能渣土车装有车载智能终端系统，与设置在渣土办的建筑废土砂石综合管控平台相结合，这相当于给渣土车装上“最强大脑”，实时监管渣土车的运营，同时可接收综合管控平台的统一指令，使渣土运输管理处于安全、有序、可控状态。　　　　车载智能终端系统包含了行驶记录仪、摄像头、传感器等设备，它们就像车辆的“神经”，感知、收集渣土车的位置、方向、速度等作业信息，以及超速、越界、无证运输等相关数据，并实时上传到“大脑”——建筑废土砂石综合管控平台。该平台具有远程控制车速，限制其车斗举升倾倒等功能，一旦发现渣土车超速，或在消纳场和工地以外的地方非法倾倒，会及时发出预警，并交由相关部门查处。另外，如果车辆传感器“嗅”到超载，车辆也将无法启动。　　　　欧洲科技，澎湃动力　　　　在动力方面，该批红岩智能渣土车配备了源自欧洲技术的Cursor 9L发动机，节油、高效、环保，助力运营效率最大化。