[江西]吉安长运公司召开2017年一季度经济分析会议　　4月15日(星期六)上午8：30时，吉安长运在公司五楼会议室召开2017年一季度经济活动分析会。会议围绕公司全年既定的战略经营、预算目标，对一季度经济运行情况进行了综合剖析，通过分析一季度工作成效，找出问题、分析问题，提出全面完成第二季度经营计划措施。会议由总经理计淼春主持。会议听取了公司财务部、生产经营部、安机部分别对公司2017年一季度财务收支、生产运营、安全机务等经济活动分析、存在的不足及解决思路;会上，永丰长运等16个单位、子公司负责人作了一季度经济活动分析。每个发言人时间控制在10分左右，使用投影仪辅助(PPT)发言。会议听取了分管高层杨平明、胡亮华、周志安同志就各自分管片的工作进行布置。　　总经理计淼春作了总结分析。一季度安全工作相对平稳，各项指标同比略显下降，但很多安全工作仍浮于表面，安全管理的主体责任落实不够，特别是安全管理的流程不能规范到位。一季度虽然完成了股份公司利润计划，同比略有增长，但运营收入下滑较严重，利润完成主要有营业外收入的因素，经济形势仍然非常严峻。全司16个基层单位，只有6家完成利润计划。腾飞公司、永丰长运、中心站、永新长运交通与去年同比相差较大，永新长运交通、永丰长运、映山红水厂仍处于亏损状态，希望二季度要有所突破。计总指出，吉安公司的现状，虽然有市场的因素，但关键问题是“人”的问题。主要表现在：一是思想观念落后，无市场意识，不是从主观上去找原因，老是强调客运市场的客观原因，没有深刻剖析到自身的问题;二是奉献精神不够，责任意识不强，周未主动干事的干部很少，没有危急感、紧迫感;三是部分干部安于现状，得过且过，无进取之心，无创新思维，企业市场营销和转型升级工作开展缓慢。计总针对企业当前存在的问题，对下步重点工作进行了部署：一是要继续狠抓安全生产管理;二是认真做好中层干部竞聘工作;三是完善落实绩效考核工作，激发员工的积极性;四是强化成本控制，降低成本费用;五是加强精细化管理，创新工作方法，提高收入水平;六是探索企业发展之路，加快产品的转型升级工作;七是加强企业文化和专业知识的培训工作，提升公司整体管理水平。各单位负责人要高度谋划本单位的工作，要做到“实事求是、求真务实、善始善终、善作善成、把准方向、敢于担当、亲力亲为、抓实工作”，确保今年各项目标的顺利完成。　　党委书记、董事长雷和鸣讲话。雷董事长肯定了今天的会议，对公司高管的工作布置表示赞同，从一季度的经营状况，分析可以看出我司经营形势仍然严峻。如何完成好今年的目标计划，他强调两点：　　一是管理。要通过分析，找出问题，并提出解决问题的办法，要精细化管理，管理出效益，干部要敢于担当，出现问题不可怕，关键是有什么办法去解决，靠的是智慧;二是责任。任何问题，任何困难矛盾解决，就一个字——人，在于负责的人，不负责得不到解决。有责任，有担当，做好每一件该做的事就是责任，有些人看到问题等于没看到，混日子过。解决人的问题，就是要更新观念、加强责任，也是基于企业本身的发展。各单位要定期不定期组织学习知晓公司出台的各项管理制度、管理方案。希望大家有强烈的事业心、危机感，为超额完成今年目标努力奋斗。　　公司领导，各部室一般管理以上人员，各单位、子公司主要负责人及主办会计等90余人参加了会议。