“最美卡哥”：300万江淮铁粉 筑就轻卡“中国梦”　　“徽州游”、“澳洲游”、“欧洲游”、“10万元大奖”!4月19日，在上海国际车展江淮商用车展台，人头攒动、掌声不断，这里没有娱乐明星的助阵，却一样星光熠熠，来自全国各地的十名卡哥成为现场最瞩目的明星，他们是在江淮“最美卡哥”全国总决赛中脱颖而出的“十大最美卡哥”。江淮轻型商用车抛出大手笔，分别为“十大最美卡哥”送出“徽州游”、“澳洲游”、“欧洲游”、“10万元大奖”，以实际行动展现了“专注于产品和用户”的中国轻卡领军企业风范。　　　　江淮“最美卡哥”评选活动自2016年12月份上线以来，历时4个月，吸引了来自全国的12275名江淮轻卡用户报名参赛，经过层层筛选、票选后，276位卡哥晋级全国总决赛，最终公开投票选出全国“十大最美卡哥”。活动覆盖全国31个省市，投票高达152万次，访问数达1258万次。万人参选、百万人参与，江淮轻卡“最美卡哥”评选活动，无疑是近年来轻卡行业用户评选活动中规模最大、最具吸引力的轻卡品牌活动。　　当然，能够吸引百万人参与到江淮“最美卡哥”的评选活动中，不止是奖品的刺激效应，重要的是江淮作为轻卡行业标杆，在业界具备强大的影响力和号召力，更是得益于江淮超300万忠实用户的信赖。　　从1968年第一辆轻卡诞生，江淮轻卡发展横跨50余年，创造了国内轻卡行业的多项第一，是唯一获得“全国质量奖”的轻卡品牌，也是中国中高端轻卡销量第一品牌和出口第一品牌。从新疆、西藏雪域高原到香港、澳门特别行政区，从寒冷的北端漠河到热带海南，江淮轻卡用户覆盖全国各个地区，他们已成为中国最庞大的卡哥群体之一，他们风雨兼程为家庭幸福而努力、披星戴月为事业成就而拼搏，他们用汗水浇灌了中国物流运输的繁荣、用实干推动了中国经济的发展，他们实现了自己的家庭梦想、事业梦想，也筑起了轻卡“中国梦”!　　八载江淮情缘 帅铃圆了“云岭之南”物流达人梦　　云南山路十八弯，坡多路陡，尤其乡镇，非常考验货车的性能。生于斯、长于斯的夏卫国在此已从事轻卡运输30余年，说起卡车和在云南跑运输的经历便滔滔不绝。　　“尽管从事运输30余年，但真正的转折还是从8年前采购第一辆江淮帅铃轻卡开始的，”夏卫国难掩对江淮轻卡的感情。“不是什么车都能耐得住云南山路的折腾，江淮轻卡在安全性、操控性、舒适性、节能性方面都让我非常满意，尤其是江淮轻卡的底盘非常皮实。在过去的八年里，夏卫国使用江淮轻卡运输，仅用四年时间就收回了13台车辆的成本，这让他更加信赖江淮的品质，正是这样的信赖帮助他实现了创富之梦，也圆了自己的物流达人梦。　　　　夏卫国的话语非常质朴，但落地有声，“运输的路上非常锻炼人的意志，我跑了30年也不觉得累，有奔头啊。江淮轻卡对品质的追求从不松懈，正因为如此，成就了和我一样老江淮用户的事业梦，让我们对今天的生活很幸福、很满足!”　　瞅准物流下乡“风口” 骏铃轻卡助“创业骄子”梦想腾飞　　黑龙江省的蒙牛经销商王利臣是江淮骏铃的老用户。用他的话说，江淮轻卡是他的“战车”。也确实如此，这些年，江淮轻卡伴随着王利臣的事业不断发展壮大。2004年，王利臣购买第一台江淮轻卡开始跑运输，从此走上事业发展的“快车道”，伴随着业务的增长，基本上每年都添置一台新轻卡，王利臣组建了车队，目前公司车队光江淮轻卡就有8台。正是江淮轻卡帮助王利臣成就了他的事业梦想。　　中国经济的高速发展为王利臣这样的有志之士提供了平台和机遇。下一步，瞄准城镇化进程和电商物流下乡的“风口”，王利臣准备在当地成立乡镇物流中心，做“最后一公里配送”，为乡、镇、屯(村)用户提供高效、便捷的物流服务，涵盖食品、日用品、化肥等方方面面的生活、生产用品。为此，王利臣的公司将迎来新的腾飞，车队规模也将大幅扩张，王利臣已将新车采购锁定江淮轻卡。　　　　说起江淮轻卡，王利臣赞不绝口，“我主要做依兰县区域牛奶配送，每天车辆行驶500多公里。对车辆可靠性、油耗、机油更换等使用成本比较看重。在黑龙江地区，冬季气温低至零下30度，江淮轻卡低温启动、动力输出等各项性能依然优秀，保证了牛奶的高效运输。特别一提的是，江淮轻卡机油更换周期长达1-1.5万公里，是其他车辆的2倍多，不仅节省了使用成本，而且出勤率更高。”　　王利臣说，“实现梦想需要天时地利与人和，如今我们正处在物流的大时代，有江淮杠杠好的品质做支撑，再加上勤劳的双手是不难实现创业致富梦想的!”　　男儿肩上有担当 康铃轻卡实现90后卡哥儿时梦、家庭梦　　来自湖南的“最美卡哥”胡德发是江淮康铃轻卡车主，主要从事工业氧危险品运输。儿时的他对开车就非常向往，梦想长大后拥有自己的轻卡。胡德发早在15岁就接触轻卡，偶尔在家里附近过过 “开车瘾”，过了18岁后考取了驾照，从此感觉风清天高，撒开脚丫子跑运输。胡德发常年都在湖南靖州——贵州天柱一线往返，他坦言运输路上很辛苦，运输的物品也很危险，但他却乐在其中。因为他想通过自己的努力给家人、妻儿更好的生活。　　“从事危险品运输责任重大，客户对运输时效要求高，选择一款好车是重中之重。” 胡德发介绍，湖南、贵州地区路陡坡高，对车辆的动力、刹车性能要求高，江淮康铃刹车非常棒，动力强劲，车架结实，轻轻松松能拉4-5吨。另外，江淮的服务太好了，有一次他的车子有点小问题，当地的江淮服务站上门服务，非常暖心。　　　　胡德发说：“自己的天下要自己打，男人苦点累点没关系，给老婆、孩子更好的生活，再辛苦也是值得的!我计划着把业务扩大，再添置2台江淮轻卡，这样收入能再翻一番。”　　以上几位获奖“最美卡哥”在万人评选的活动中脱颖而出，但他们的故事却仅仅是全球300万江淮用户的冰山一角，还有更多的用户在不同区域、不同行业与江淮轻卡相伴实现人生的转型和创富之梦，促进了物流行业的繁荣，成为了推动中国经济发展的中流砥柱。　　江淮轻卡成就了超300万卡哥的“中国梦”，而作为用户最信赖的中国轻卡品牌，江淮轻卡也总能够给用户带来惊喜，在上海车展颁奖现场，江淮轻卡就推出世界级的全能卡车，以车联网、双安全气囊、360°影像、智能语音系统等十大领先应用，为用户创造更加便捷、安逸和高效的用车体验。　　中国高速发展的经济为所有勤劳、向上、有梦想的人们提供了施展的平台，而江淮轻卡，则为选择他的人们插上了翅膀，帮助他们更快抵达梦想之巅。