交通运输部法制司副司长王海峰谈交通运输部“放管服”改革工作　　福建省交通运输厅党组成员、副厅长梁金焰　　主题： 福建交通一卡通发展新模式　　时间： 2016年10月12日上午 09:30　　嘉宾： 福建省交通运输厅　　党组成员、副厅长 梁金焰　　简介： 作为重要的民生工程，交通一卡通互联互通工作被列为2016年交通运输部更贴近民生13件实事之一，到今年年底预计全国将实现100个以上城市的互联互通。8月上旬，国家发展改革委、交通运输部已联合印发《推进“互联网+”便捷交通 促进智能交通发展的实施方案》。根据方案，到2018年，全国重点城市将实现交通一卡通互联互通。2015年福建省交通运输厅按照交通运输部及福建省委省政府部署要求，着手组建福建交通一卡通公司，采取“统一规划、统一管理、统一品牌、统一标准、统一密钥、统一清算”的创新方式，开展全省交通运输领域电子支付卡的发行和运营管理，目前福建省交通一卡通工作已走在全国前列。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:31　　各位网友、大家好!欢迎关注交通运输部政府网站在线访谈。今天我们邀请到福建省交通运输厅党组成员、副厅长梁金焰。梁副厅长，欢迎您!　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:32　　主持人好!大家好!　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:33　　今天我们访谈的主题是“福建交通一卡通发展新模式”，请梁副厅长先为我们介绍下福建交通一卡通的发展背景。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:34　　交通一卡通体现着智能化、信息化的发展方向，是建设“智慧交通”的重要任务和民生工程。此前我省各地市均已发行本地交通卡，但由于各地启动时间、推进力度不同，部分地市建设起点低，标准杂乱且不统一，发展极不平衡，全省公交领域至少有住建部、金融和企业等六套密钥系统，难以实现全省范围和交通领域内的互联互通。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:35　　2015年3月份，我厅赴江苏、广东省学习调研后，决定结合我省实际，本着为民利民惠民原则，积极主动创新，在全国率先由省级层面直接推动此项工作，明确采取“一张卡，一个法人主体”的运营模式以及“统一规划、统一管理、统一品牌、统一标准、统一密钥、统一清算”的建设模式，全力推动交通一卡通发展成为全省功能最齐全、发行量最大、服务最便利，能结合各类新技术应用的交通支付卡。全面应用于全省高速公路缴费、公交、出租车、地铁、公共自行车、轮渡、城际轨道、客运等交通运输领域，逐步与全国及港澳台地区实现交通领域支付的互联互通，最终实现公众出行消费的“一卡式支付”。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:37　　福建省委、省政府尤其高度重视。省委书记尤权专题听取我厅工作汇报，要求将交通一卡通项目作为重大民生工程，按照“一张卡，一个法人主体”模式推进;省政府批复文件要求我厅按照“六统一”的目标，统筹负责组织实施我省交通一卡通工作，管理省级和地市密钥系统，推动组建福建交通一卡通公司，开展全省交通运输领域电子支付卡的具体发行和运营管理，并由我厅制定印发《全省交通一卡通工作实施方案》;省政府张志南常务副省长先后三次召开专题会议研究部署，强调要将交通一卡通打造成为全省功能最齐全、发行量最大、服务最便利，能结合各类新技术应用的交通支付卡，并按照上市公司的发展方向做大做强省交通卡公司。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:39　　目前，福建交通一卡通的发展现状如何?　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:40　　2015年以来，在交通运输部、福建省委省政府的关心支持下，现已完成我省泉州、漳州、平潭综合实验区等8个设区市(区)及上杭、仙游、南安、漳浦、武夷山等24个县(市)公交车载设备的改造，福州、厦门分别计划于今年11月30日、10月30日完成改造工作，届时可实现福建省交通一卡通运行。从发卡总量上看，各地市(区)已于今年4月起陆续售卡,发卡总数超过10万张。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:41　　梁副厅长，福建省的交通一卡通发展模式有何创新?　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:42　　与其他省份相比，福建交通一卡通主要有三大创新点。创新点一：模式创新，实现“全省一盘棋”。与全国各地相比，我省交通一卡通最大的创新点，是全省“一张卡”和“省公司+地市子公司”合作经营模式，省交通一卡通公司采取直接参股或控股各地成立的子公司。省公司负责统一建立系统、统一制卡、统一管理、统一服务标准、统一品牌推广，同时加大支持力度，助力资金、技术不足地市的加快发展;地市子公司负责二次开发、销售和充值，将经营权和收益权最大限度下放地市子公司。这一合作经营模式充分调动各地工作积极性，实现协同发展壮大，并能够有效避免各地重复建设，降低营运成本，保护数据安全，推行服务标准化，为群众提供优质高效服务。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:45　　创新点二：技术创新，实现多卡融合和大数据形成。一是探索多卡融合。我省在全国率先推动高速公路ETC、道路运政IC卡和城市公共交通IC卡“三卡合一”，实现车辆与人员用卡一体化，兼具车辆通行卡和个人消费支付卡、从业电子资格证件的应用。二是建立一总多支的技术平台。搭建全省一体化的一卡通智能信息平台系统，可在全省范围内实现跨市充值、圈存、应用,同时依托云平台，实现流程和数据集中管控，及时采集“大数据”。相较于互联互通平台运营成本更节约、实施速度更快，同时通过流程和数据集中管控，有利于多卡融合的实现和“大数据”建设，能够及时、全面、准确地获取交通基础数据，为交通运输部门规划编制、政策制定和管理决策提供全面数据支撑。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:48　　创新点三：应用创新，实现交通运输及各相关领域资源整合。一方面，全面整合全省高速公路缴费、公交、出租车、地铁、公共自行车、轮渡、城际轨道、客运等交通运输领域，注重多种运输方式间的衔接，满足用户不同消费场景的应用需求，提升基本公共服务均等化和综合运输服务能力。另一方面，交通一卡通IC卡在省交通卡公司设置基础功能后，允许地市子公司根据各地特色进行拓展应用，例如在莆田开展校园卡应用，在南平开展旅游卡应用，在龙岩开展公务卡应用试点等。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:50　　福建省交通运输厅在推动全省交通一卡通的工作中主要采取了哪些措施?　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:51　　我厅主要通过政策引导、资金支持、绩效考核等措施，充分发挥政府引导作用。一是制定监管办法。研究制定全省交通一卡通技术、服务和监管办法，对服务价格、服务质量、风险控制及数据共享对接等问题进行规范，推动全省交通一卡通行业健康发展。二是加大资金扶持。考虑到交通一卡通项目实施前期投入较大，2015年我厅向省交通卡公司拨付7000万元作为项目启动资金，加快各地机具改造和卡片更换工作。三是强化绩效考核。我厅将各地交通一卡通落实情况列入对各地交通运输局(委)绩效考核方案，对没有落实省委省政府一卡通工作决策部署的，将对该市下年度政策性补助资金适当下调。四是建立联席制度。我厅牵头省财政厅、经信委、商务厅、国资委、科技厅、住建厅、法制办、质监局、物价局等部门建立省级交通一卡通联席会议制度，适时组织召开联席会议，协调解决各地在实施过程中的困难和问题。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 09:54　　那接下来的工作重点主要是哪些?　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:55　　下一步，我厅将继续按照交通运输部和省委省政府决策部署，强化监督管理，拓展应用领域，提升服务能力，真正实现公众出行消费的“一卡式支付”。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:56　　一是加强监督管理。将交通一卡通作为提升综合运输服务能力的抓手，强化绩效考核和资金奖惩，从保障群众权益、规范经营发展、优化服务功能等方面着手，提高群众应用满意度。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:57　　二是拓展业务应用。依托交通一卡通开展公众出行、营运车辆和人员电子证件、卡票移动支付一体化、车辆维修救援等便民项目建设，推动交通一卡通在客运、出租、地铁、轮渡以及高速公路通行缴费、车辆维修等方面的应用，积极与省旅游局达成战略合作协议，推动交通一卡通在旅游、酒店、住宿等方面的业务拓展，逐步实现“一卡在手，出行无忧”。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:58　　三是加快新旧卡过渡。根据各地市新卡功能的完善程度制定换卡计划，分为三大阶段：第一阶段通过官方网站、手机APP、微信官方号等公共信息平台通告，鼓励持旧卡用户前往直营店进行新旧卡的更换，在此期间旧卡仍然继续销售和使用;第二阶段停止旧卡发售，在用户到营业厅或服务网点进行充值时主动免费更换新卡，并通过各类媒体宣传鼓励用户尽快换卡;第三阶段将全面停止旧卡使用并淘汰旧卡，推行全新“福路通”卡，但仍然会给予用户较长期限的换卡时间，以保障用户的合法权益。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 09:59　　四是加快网点布局。推动各地建设一卡通直营店，利用客运公司或公交公司总站设立合营店，与通信运营商、金融机构以及邮政网点合作建立服务网点。同时将推出空中圈存服务，用户可通过NFC手机或者购买专门的便携圈存设备对卡片进行充值和圈存，届时用户不用再专门到网点进行充值操作。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 10:00　　总之，我们将按照交通运输部和福建省委省政府有关部署，将加快完善交通一卡通运营管理体系和安全体系，加强交通一卡通在移动支付方面产品的创新，提升交通一卡通相关产品的多样化，以更好地满足人民群众多样化的出行需求。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 10:01　　据了解，福建交通一卡通将来不止应用于公共交通领域，还将拓展延伸至更多领域，目前情况如何?　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 10:02　　是的，交通一卡通会以公共交通的应用为基础，积极向高速公路缴费、城市客运、驾培、出租车、地铁、轮渡、公共自行车等其他交通运输领域扩展，同时加强与银行、保险、通信等第三方服务商的联动，建立一卡通信息产业联盟，支持交通一卡通服务从交通运输信息服务领域向生活便民、智慧旅游、平安城市、农村电商等公共信息服务领域拓展。目前，我们正与教育、旅游、大型城市综合体等行业的公司进行洽谈，基于福路通卡平台，将以联名卡的形式向第三方应用领域拓展。　　【主持人】　　　　 2016-10-12 10:03　　非常感谢梁金焰副厅长为我们介绍了“福建交通一卡通发展新模式”相关情况，本期访谈到此结束。感谢大家关注。　　【梁金焰】　　　　 2016-10-12 10:04　　感谢大家对福建交通运输事业的关心，再见!