法制日报：高速公路收费要合法合理　　广州律师廖建勋在未通行广清高速连接线的情况下，被收取了来回共10元钱的广清高速连接线通行费。日前，廖建勋律师起诉了广清高速公路公司。廖建勋认为，广清高速连接线捆绑收费既不合法也不合理(据5月4日《羊城晚报》报道)。　　“没走连接线，为何收我钱？”其实，很多司机面临这种困惑。因为高速连接线不走也收钱的现象存在于全国多地。此前，湖南等地也被曝出类似现象。对此，收费的公路公司有一套自己的说法，也会拿出收费依据，但仍无法令人信服。这不，广州律师就状告公路公司讨说法。　　高速公路连接线该不该收费？这个问题存在争议，收费公司认为，连接线建设和维护的成本不低，理应收费。但反对者认为，连接线不算高速公路，不符合收费公路条件。另外，连接线收费标准合理不合理同样值得我们关注，比如广清连接线收费明显高于高速公路就值得商榷。　　在笔者看来，以上两个问题可以争论、研究，但“未通行连接线却收费”则不用商榷，因为这一做法明显违背常识，应立即叫停。众所周知，消费者无论是购买商品还是购买服务，只有消费才应付费。同理，司机没有走连接线，没有享受相应的服务却要交费，自然不合理。　　即便收费者的手里握有收费依据，即相关部门的批文，但也未必合法，因为相关部门的批文要服从于消费者权益保护法、合同法、收费公路管理条例等。也就是说，当收费批文与相关法律发生冲突时，应以法律规定为准。从法律角度看，“未通行却收费”站不住脚。　　而且，此前有律师认为，政府部门批文批准的是对使用高速公路连接线的车主收费，不会批准高速公路公司对没有使用这段公路的车主进行收费。如果公路公司没有正确理解政府批文或者故意理解偏差，相关部门有必要对收费批文作出解释说明，并叫停这种不合理不合法的收费。　　在目前我国公路收费问题较为突出，舆论对公路的公益属性存在质疑的情况下，“未通行连接线却收费”显然不利于公路美好形象的塑造。所以，公路公司应当从维护行业形象、企业形象的角度出发，合理合法收费。就广清高速连接线而言，应精准收费——通行的收费，未通行的不收费。　　2011年，另一位广州律师就曾状告广清高速连接线涉嫌捆绑收费，但以败诉而告终。这次，廖建勋律师能否告赢广清高速公路公司还是个未知数，坦率说结果未必乐观。但律师基于公益目的而状告公路公司的做法本身值得肯定。其实，在起诉公路公司之外，还可以申请有关部门解释收费批文。　　鉴于其他地方也存在“未通行连接线却收费”的现象，笔者建议，国家物价、交通等主管部门应该对高速公路乱收费现象进行全面整治，以维护司机合法权益，降低通行成本。更重要的是，只有从严从快治理公路乱收费，才能提升公路公共形象，让公路的“公”字也体现出“公平”。