关于召开“第五届中国公路学会青年专　　各有关单位，青年专家委员会委员：　　根据《中国公路学会青年专家委员会工作条例》及相关工作安排，定于2016年11月中旬在广东省珠海市召开“第五届中国公路学会青年专家委员会成立大会暨全国公路科技青年论坛”。现将有关事项通知如下：　　一、时间与地点　　时间：2016年11月17日（周四）报到，18日开会。　　地点：珠海帝澜思酒店（原昌安国际，珠海市拱北桂花南路34号，电话0756-8862288）　　二、会议组织　　主办：中国公路学会青年专家委员会　　协办：港珠澳大桥管理局、中交港珠澳大桥岛隧工程项目总经理部、中交公路规划设计院有限公司　　　三、会议内容　　1.成立第五届中国公路学会青年专家委员会；　　2.颁发“第十一届中国公路青年科技奖”；　　3.港珠澳大桥建设项目专题学术报告会；　　4.港珠澳大桥建设项目实地考察。　　四、参加人员　　1.第五届中国公路学会青年专家委员会委员（名单见《关于公布第五届中国公路学会青年专家委员会委员名单的通知》，如不能参会，请向秘书处请假），欢迎第一、二、三、四届青专委委员参加；　　2.2016年度“第十一届中国公路青年科技奖”获奖者。　　五、会议费用　　本次会议不收会务费，食宿统一安排，费用自理。　　　六、联系方式　　青年专家委员会秘书处　　尚正强  电话：010-64958372，13611260630　　张  晔  电话：010-82017600，13811473776　　七、其他　　为便于会务服务工作，请参会代表填写会议回执，并按要求反馈至秘书处。本次会议不安排接送，请参会人员自行前往会议地点。　　附件：会议回执　　中国公路学会青年专家委员会　　2016年10月27日　　关于召开"第五届中国公路学会青年专家委员会 成立大会暨全国公路科技青年论坛"的通知( 来源: 中国公路网  )