交通建设监理30周年摄影大赛“嘉和杯　　2017年是交通建设监理推行30周年，在这个值得铭记的历史节点，更需要记录和珍藏。　　为了发现、展示中国监理之美，中国交通建设监理协会、江西省嘉和工程咨询监理有限公司、《中国交通建设监理》杂志联合举办的"嘉和杯?监理美"全国摄影(包括相机、手机摄影)大赛即日起正式拉开帷幕。　　举起你的镜头，记录工程之美、人物之美、风光之美，定格瞬间，拍起来吧！　　1.作品主题：中国监理人的工匠精神和文化视野　　内容分类：①人物类；②工程类；③风光与花鸟类。通过镜头，反映监理人的精神风貌、创造之美。　　参赛人员：监理行业、质监系统、业主单位、施工企业、检测机构及社会各界摄影爱好者均可参赛。　　2.征集时间：2017年1月1日至2017年11月30日。　　3.活动组织：中国交通建设监理协会、江西省嘉和工程咨询监理有限公司、《中国交通建设监理》杂志主办，《中国交通建设监理》杂志承办。　　4.奖项设置：　　本次大赛设特等奖1名（奖金5000元）、一等奖2名、二等奖5名、三等奖10名、优秀奖20名，颁发获奖证书、奖金和纪念品。　　5.作品要求：　　①个人原创，内容紧扣"监理30年"主题，内容积极向上，风格、拍摄地点不限。　　②参赛作品组图、单幅均可，需加图片文字说明。是组图的需要文字说明200字，说明拍摄的具体地点与内容。是手机拍摄的需注明。　　③作品应为jgp格式，图片不小于1MB。　　④电子邮件主题栏请注明"监理30年摄影征稿"，并在附言栏内写清作品标题、作者真实姓名、所在单位地址和邮编、居民身份证号码、手机号码。　　⑤参赛作品黑白、彩色均可，可以适当处理调整显示效果，但必须保持作品基本性质，禁止歪曲作品真实性的操作，也不得加边框、水纹、签名等修饰。　　6. 作品发表：征集结束后，将由主办单位组织评选，所有获奖作品在网上公示，最终确定获奖作品名单。参赛作品将陆续在《中国交通建设监理》杂志、中国交通建设监理协会网站、中国公路网、中国交通建设监理协会微信公众号发表。　　7.咨询电话：010-84990702   13439583300　　联系人：陈克锋　　8.大赛指定邮箱：3187438161@qq.com( 来源: 中国公路网  )