[物流]传化陆鲸将亮相贵阳数博会　　2017中国国际大数据产业博览会已经进入开幕倒计时。据了解，本届数博会设有7大板块、14个论坛主题，预计将有5万余人次参展参会。　　　　除了最牛的翻译器、最酷的机器人，传化智联旗下智能化的城际干线运力调度平台——陆鲸还将携带“秘密武器”全新亮相，展示更具想象力的高效物流新生态。　　　　数据科技解放物流生产力　　　　目前，中国拥有大约1500万辆载货卡车，3000多万名卡车司机，掣肘于高度依赖人工干预的低效车货匹配模式，仍存在着空驶率高、信息难对称、安全无保障等现象，人、车、货无法形成高效协同。　　　　随着大数据时代的快速到来，信息时代逐渐沦为明日黄花，与此同时，以大数据为核心的科学技术，逐渐成为行业乃至全社会的新宠。在物流领域，大数据科技已经成为物流行业突破效率和成本天花板，实现物流转型升级的新动力。　　　　作为物流科技运用的探索者、实践者，传化陆鲸借助大数据、云计算、物联网等技术，成功打破信息孤岛限制，通过开放共享物流大数据，实现全国物流资源智能连接和调度。　　　　仅需手指轻松一点，长途运输说走就走，完美解决物流企业找车、卡车司机找货的问题。从一定程度上说，陆鲸APP已经成为司机、货主进行物流交易的新工具，基于强大的数据科技能力，让阻滞的物流生产力得到进一步解放。　　　　鲸港融合打造物流新生态　　　　传化陆鲸从两个面、全方位布局，不断深化鲸港融合战略，将传化智联广泛的物流资源进行有机连接，逐步打造一个具有智联能力、陆鲸特色、开放共享的新物流生态，创造性地提升干线物流服务效能。鲸港融合也是陆鲸区别于同行的核心竞争优势所在。　　　　鲸港融合的业务面创新，体现在线上陆鲸与线下城市物流中心资源互通共享。将传化城市物流中心线下资源搬上陆鲸平台，同时依托陆鲸线上智能系统提升城市物流中心的智能化作业水平。　　　　鲸港融合的组织面创新，体现在打破管理藩篱，制定严明制度。陆鲸和各地的传化物流城市中心分属不同，为了捏成一个拳头，力出一处，两个团队以用户为界限区隔，组成服务共同体，让日渐多样化的物流服务需求能够得到一站式满足。例如，在陆鲸平台上的用户，不仅能获得线上智能系统服务，同时也可以通过查找、预定，获得城市物流中心的线下停车、维修、住宿等服务，反之一样。　　　　在传化陆鲸率先推行鲸港融合战略的杭州、成都等地，数据显示货源5分钟内的响应率、1小时内的成交率，已经提升了一倍以上。在线下，依靠鲸港融合导流隆势，传化上海城市物流中心开业不足1个月时间，便迅速吸引了上海三分之二的货代入驻办公，日均服务卡车司机突破千名，一跃成为上海配货新地标。　　据悉，陆鲸正在举办的第二届传化物流节，正是通过鲸港融合打造的全场景，设置各类线上线下皆有参与入口的活动，让更多用户获得高效服务体验。　　　　携“秘密武器”秀出肌肉　　这个时代正在变得越来越智能。饿了，外卖APP根据你的口味，推荐了附近的餐馆;下班，专车APP根据你的习惯，自动定位到家;无聊，音乐APP根据你的喜好，播放你常听的歌曲……　　　　什么时候物流业也能拥有一套这样的智能系统，让司机打开APP就有合适的货源推送而来、货主发出货源就有合适的司机供其挑选?对传化陆鲸而言，这不止于想，除展示数据科技在行业深耕中的成功运用及构建的高效物流新生态，传化陆鲸在本次数博会上还将发布重磅打造的鲸眼系统。　　　　鲸眼系统是传化陆鲸围绕干线司机、货主创新打造的智能化精准运力服务，能够实现覆盖干线物流交易的每一个环节、每一个场景，扮演着物流交易“加速器”的角色。更惊人的是，鲸眼系统还具有自我学习的能力，通过不断记录、沉淀物流行为数据，优化算法让传化陆鲸的服务越来越智能、贴心。传化陆鲸平台上的每一笔货源发出，鲸眼系统都可根据货源信息和司机状态、位置、关注路线、找货偏好、运输技能、所驾车型、车辆属性等维度进行精准匹配并实时推送至司机手机，提高交易准度和效率。