[崔庆甫][四川]甘洛交警加强雨季交通安全管理　　进入四月份以来，凉山北大门甘洛县降雨、雾天、低温天气不断，导致路面湿滑，交通视线受阻，存在重大安全隐患。为有效预防和减少道路交通事故，四川省甘洛县公安局交警大队从五个方面入手，切实加强雨季道路交通安全管理工作，确保道路交通安全、畅通、有序。　　从组织部署上入手。为全力应对雨季天气，大队高度重视，认真对待，立即启动恶劣天气道路交通安全管理工作预案，根据气象变化情况，紧紧围绕“压事故、保安全、保畅通”中心工作目标，合理安排勤务，科学布置警力。同时积极与公路、交通、路政等职能部门沟通协调，形成工作合力，共同解决交通安全难题。　　从隐患治理上入手。雨季到来之前，大队组织警力对辖区容易积水打滑、事故多发路段、交通安全设施进行了一次“拉网式”的排查，并建立排查台帐，提出整改意见，做到发现一处立即整改一处，一时不能整改到位的立即上报了相关部门，并采取相应措施进行提示，最大限度地消除交通安全隐患。同时加强大雨、暴雨等恶劣天气路面巡查力度，及时发现和整改道路安全隐患，防止发生重大交通事故和长时间、长距离交通拥堵现象。　　从路面管控上入手。为预防事故、保障畅通，大队根据辖区交通特点，在重点时段、重点路段实行定人、定岗、定责制度，提高见警率和管事率，指挥疏导交通秩序，排除交通安全障碍。同时积极开展交通秩序整治行动，严厉查处“三超一疲劳”、涉牌涉证、乱停乱放、违禁、酒驾、毒驾;摩托车无牌、超员、不分道行驶等交通违法行为，净化城区道路交通秩序。　　从安全防护上入手。大队要求民警、协警增强安全防护意识，在执勤执法中加强安全防护装备的使用，按照规定穿着反光雨衣、站位准确;事故接出警人员在雨雾天处理事故时，放置反光锥筒、开启警灯、警报等安全防护装备，快速勘察事故现场，迅速处置现场，防止二次事故发生，防止出现执法意外事件。　　从宣传教育上入手。采取发放宣传资料、摆放宣传展板、悬挂宣传标语、播放警示光碟等方式，向广大群众宣传雨季行车注意事项和应急避险措施，努力提高广大驾驶人的安全意识和应急能力。其次充分利用广播、报纸、短信、微博、微信等宣传平台，向社会公布最新天气信息及道路通行情况，进行交通安全提醒，引导广大交通出行者安全文明出行。