[客运]湖北武汉：光谷学生、务工流催生地下客运站　　光谷大道周边，不仅高校齐聚，更有不少外来务工人员，导致客运需求旺盛，但光谷片区没有客运站和临时站点的规划，于是出现了一座地下客运站。　　地下客运站　　　　记者在长达半年时间里，数次来到现场探访，该地下客运站位于三环线与光谷大道路口的大世界加油站处，可以快捷地沿三环进入武黄高速，常年都有黑巴黑车在此载客;更有多达5000人的省内长途拼车QQ群存在，群内每天更新拼车信息，网上约好乘车地点和时间就可出发。　　　　记者昨从多个部门了解到，当地铁2号线南延线、11号线，以及光谷有轨电车建成后，这里的居民和学生，不仅可以直接通往市内的正规客运站，其他方面的出行，也将非常方便。而武汉市运管处相关负责人表示，地下客运站安全没保障，他们会加强监督管理。　　　　鼎盛时期，日均“客流量”破千　　　　地下客运站紧邻大世界加油站，记者在此观察到，周末是搭车的高峰期，高峰时段，两个小时就有七八辆大巴车在此停靠上客，除了大巴车，还有不少省内外地牌照的私家车，车主见有乘客“进站”，便上前揽客。　　　　记者注意到，“客运站”旁边有一个板材搭建的副食店，店门口摆放了许多小凳子，乘客们就坐在这里候车。雨天时，副食店门口还会搭起三米多长的棚子，为乘客挡雨。　　　　副食店老板程先生说，2002年左右，由于光谷大道一带开始发展起来，加上周边有许多大学，这个地下客运站慢慢就成了气候，乘客多是学生和外来务工返乡人员，客流量很大，2008年至2009年期间是地下客运站的运营高峰，客流最多时，一天在此搭车的乘客超千人，从早晨6点到晚上10点不间断。但是后来随着高铁建成，地下客运站的人气开始有些下降。　　　　程先生的妻子介绍，地下客运站的大巴客车大部分是前往黄石的，还有一些是前往大冶、蕲春、黄梅的，票价跟市内正规客运站差不多。以前这里甚至还有前往上海、南京等地的车。　　　　共享单车连通市民与“客运站”　　　　半年来的持续探访中，记者注意到了一个有趣的现象——随着共享单车在汉普及，地下客运站旁停放的单车也越来越多。　　　　去年底，记者初次来到该地下客运站时，未在站内看到共享单车。2月，记者多次前往地下客运站，发现了共享单车的踪迹，数量时多时少，但种类单一。到3月，记者探访时，发现站内共享单车的种类开始增加，五颜六色。昨天，记者在现场发现，站内停放着近百辆共享单车。不过记者发现，这些单车中，大部分的坐板上积了厚厚一层灰。　　　　“都是搭车的人骑过来的。”程先生说，一些前往黄石等地的乘客，会骑车来此候车，但从黄石等地来汉的大巴，都在三环线对面下客。有人骑来，没人骑走，于是，这里的共享单车越积越多。　　　　大学生毕业后建起QQ拼车群 5000网友实时分享信息　　　　记者注意到，除了地下客运站，光谷地区的搭车需求还催生出网络QQ拼车群，直接在网上约定时间地点，自由灵活。　　　　记者加入了一个从武汉前往黄石的长途拼车QQ群，该群成员有近2000人。该群公告中称，该群是总群，由于人数很多，已经建立了另外7个分群，记者粗略统计，7个分群总人数接近3000人，算上总群，人数达近5000人。拼车群中有拼车人和车主两类人。如有车主或乘客想要拼车，便在群内发布信息。记者统计，一天内，高峰时段，1小时就会有十多条拼车信息发出来。　　　　群主王先生是黄石人，6年前曾在光谷上大学。他说，他上大学时，也经常在光谷大世界加油站的地下客运站搭车回黄石，后来读研期间买了车，也会在那儿拉人，但觉得等人很麻烦，就建了一个拼车群，在博客、贴吧、学校论坛上宣传，人也多了起来，加上口口相传，群的规模也越来越大，发展到后来又建了好几个分群，群内搭车的成员多是大学生和在光谷上班的外地人。　　　　王先生说，这个群主要是图方便，不盲目去乘车。在群里发布信息后，有愿意拼车或载人的，就私聊约定详细上车时间地点，提前做好准备，不用专门前往大世界加油站等。　　　　旺盛需求催生地下客运站 坐正规车前往黄石需“往返跑”　　　　“你大清早从光谷搭车到市内，再从市内前往黄石，碰上堵车，午饭凉了都到不了。”乘客朱先生认为，光谷片区没有长途客运站，但这里的乘车需求常年旺盛，市民如果要乘坐正规客车，只能先搭车前往市内的客运站，买票、候车、上车、出城，上高速时还是要经过光谷，不堵车的时候，从市内到光谷要40多分钟，堵车时，那可能要花两个多小时。大世界加油站就在武黄高速的口子边，在乘客旺盛需求下自然形成了地下客运站。　　　　不少乘客表示，地下客运站图的就是个方便，但安全肯定是没法跟正规客运站比的，最好的办法就是在光谷修一个正规的客运站，或者设立一个临时上车点。　　　　记者将此情况反映给了武汉市运管处。相关负责人介绍，地下客运站安全没保障，他们会加强监督管理。乘客最好是前往正规客运站乘车，目前，光谷片区尚无客运站和临时客运站点的规划。　　　　加油站已拆，“客运站”仍在 地铁和有轨电车竣工在即　　　　昨日，记者再次前往地下客运站，发现大世界加油站已经被打围拆除，但是地下客运站依旧存在。　　　　程先生的临时板房副食店，刚好挨着打围的围栏，没有被圈进去，在地下客运站旁拉客的私家车，较以前有所减少，但依旧有四五位市民，坐在副食店的遮阳棚下候车。　　　　记者看到，地下客运站旁边就是光谷有轨电车高架桥工地，以后，随着有轨电车的普及，光谷地区出行将比现在方便很多，地下客运站的需求或许会逐渐消失。记者还从相关部门了解到，光谷片区，在建的地铁线路和有轨电车，将极大地方便光谷片区市民的出行。　　　　光谷片区在建的有2号线南延线和11号线。记者从武汉地铁集团官网上查到了这两条线路的规划图，在建的11号线将直接连通光谷片区至光谷广场和武昌火车站。2号线延长线也直接从光谷广场延伸至光谷片区。　　　　武汉光谷交通建设有限公司相关负责人介绍，现今到2030年的交通规划中，光谷有轨电车规划了9条线，共170公里。目前在建的有轨电车T1线与在建的2号线南延线在珞雄路站、华科大站及佛祖岭站可以方便地进行换乘。有轨电车作为中运量的交通系统，是地铁的延伸和补充，后续路线的规划均非常注重与地铁线路的换乘和衔接。不仅从光谷片区到宏基、傅家坡客运站的出行会方便很多，其他方面的出行，也将会非常方便。