甘肃：兰州市政协为缓解城市交通拥堵　　“交通规划必须提前介入并全面覆盖到城市的开发建设之中,将土地开发、项目建设、道路系统和城市交通等因素综合考虑,用规划保障良好的交通环境。”近日,兰州市政协组织政协委员组成调研组,走访部门、现场踏勘、赴外地取经,探究城区道路拥堵乱象原由,寻求城市道路发展之策。　　兰州市现有机动车90余万辆,公交车近2600辆,长期以来“头疼医头脚疼医脚”式的治理没能解决问题。公交车专用道缺失、枢纽站不足,路面压力不断加大。公交车车况差、停靠脱班、路上拥堵等诸多问题使公交形象大打折扣。　　针对调研中发现的问题,委员们认为,管理不到位、不科学是造成交通拥堵的重要因素。邓海弟、马继民等委员们建议,尽快建立综合管理交通协调联动机制,成立以政府主要领导任组长,规划、建设、交通、公安、城管等多个部门为成员的领导小组,定期召开小组成员联络会议,及时解决交通工作中出现的新情况、新问题。建立规划、建设、管理三位一体的联动工作制度,为交通通畅提供组织和制度保障。　　“交通规划要从传统的注重设施的物质性规划,向以满足大众的出行需求为主转变,体现以人为本。　　应建立专家与部门、部门与部门之间的协调工作机制,以及网络听证、市民论坛、群众讨论等方式为主的公共参与机制,广泛听取群众意见,提高规划的针对性和可实施性。”兰州市政协副主席王璇建议。　　“公交姓‘公’,姓‘民’,发展必须以‘惠民’、‘便捷’为导向。”齐新龙、林建平委员认为,解决公交问题首先要认清定位,绝不能以盈利为目的。要建立公交财政保障制度,确保专款专用,增加公交车次、提高舒适度。要严格对公交专用道的管理,保证公交车在路权、信号、路口通行方面的优先。在新城建设中,要预留公交专用道和快速道,引导更多的市民选择公交出行。同时,要大力提倡绿色出行,缓解道路压力。