湖北：4月高速公路全网共受理移动支付21.67万笔　　2017年4月，湖北省高速公路移动支付（包括银联卡、闪付、云闪付、微信支付，下同）各项交易值迅速增长，特别是银联卡非接触式（闪付）双免（免签免密）交易量不断攀升。4月全月，湖北省高速公路全网共受理移动支付21.67万笔（其中银联卡支付15.08万笔，占交易量的69.58%；微信支付6.59万笔，占交易量的30.42%），交易金额达到1929.87万元（其中银联卡支付1325.62万元，占68.69%；微信支付604.25万元，占31.31%）。全月日均交易量7224笔、日交易额64.33万元，分别是3月的3.57倍和1.99倍。4月20日交易量（11403笔）、交易额（104.34万元）为单日最高。　　今年1月9日，湖北省高速公路在全国率先实现全网受理银联卡和移动支付，正式告别了20余年来高速公路通行费只收现金或以现金为主的传统时代，迈入了移动支付的新时代。　　2016年以来，为适应现代支付技术发展、服务出行大众需求，湖北省高速公路联网收费中心经过多方调研、测试，并通过公开招标，确定与中国银联湖北分公司、银联商务湖北分公司合作推广应用POS机及移动支付技术收取通行费。经过为期15天的集中安装、紧张调试和协作奋战，完成了全省64条联网高速公路340个收费站1015条出口车道（ETC专用车道除外）的POS（移动支付）终端设备的安装调试工作。项目实施后，全省高速公路通行费的支付方式达到6种，除传统的现金、电子收费卡（通衢卡）外，新增了银联卡、闪付、云闪付，微信支付等4种方式，公众通过湖北高速只需“挥一挥”、“扫一扫”、“刷一刷”即可轻松完成通行费交付。　　采用银联商务支付系统具有以下优势：一是普适性强。“能兼容外置条码阅读器的多功能POS机”不仅能受理所有银行卡，而且可以自行接入市场主流扫码第三方支付机构。二是网络安全可靠。不改变专网运行模式，在银联POS终端加装扫码设备即可实现扫码支付，避免直接接入第三方支付机构。三是资金安全有保障。中国银联是国有资金结算机构，且支付基于现有银行账户进行操作,没有资金沉淀在虚拟账户所带来的资金安全风险。四是建设投入小。基本上不用开发新的系统，除POS机外不用增加任何硬件设备，并完全试用银联卡和移动支付已有用户。相比ETC，它不需要另行发卡、单独结算。五是部署周期短。银联POS终端部署是成熟技术，部署一个收费车道与部署一个收银柜台的工作量基本相同。六是管理提升有空间。统一支付接口，统一结算方式，统一对账口径，不仅可以降低数据采集成本，而且可以细化账务核对，并且通过对支付信息的收集、整理、分析，还可以更加了解用户需求、提供更好服务。　　自湖北高速全网受理银联移动支付以来，湖北省高速公路联网收费中心和湖北银联协力合作：　　一是持续改进，不断优化高速公路通行费移动支付操作规程，改善用户体验，通关速度最快只需3秒。二是全面培训，先后举办了10场近700人的专题培训，做到收费站全覆盖。为引导收费人员积极性和参与性，通过交易量和交易额排名，开展收费（银）业务竞赛。三是广泛宣传，在收费站点分发载有移动支付推广信息的地图及宣传册，在岗亭张贴宣传海报及提示标识。四是规范流程，对POS终端的使用、管理、网络安全维护等统一规范。五是强力推广，中国银联投入100多万元，4月开展了“对62开头的银联卡支付高速过路费立减5元的优惠活动”，现正开展“随机立减0.62元至62元”专项营销活动，以培养用户使用习惯，提高交易规模。　　目前，湖北省高速公路ETC使用率与交易金额比率均超过30%。银联卡和移动支付作为非现金支付方式的重要补充，不仅是公众对高速公路服务方式的迫切需求，更是提高高速公路通行效率与管理水平的有效途径，也有利于实现金融便民惠民全覆盖、全面推进实施交通运输供给侧结构性改革。