从自由共享到良性共生 “小黄车们”还要跨过哪些　　如今在不少城市的街头，停放路边的小黄车、小橙车已不再新鲜。自去年下半年开始，共享单车成为一种公共出行新时尚强势进入公众视野，现在，共享单车、共享经济等名词正炙手可热，成为业界、学界、公众共同关注的话题。　　以ofo小黄车和摩拜小橙车为代表的共享单车的确在很大程度上方便了公众出行，可以说打通了公共交通的最后一公里。同时简单快捷的使用方式也让通勤族们省心省力。正是这些优势，共享单车一问世，便迅速得到市场的积极反应。如今，不仅小黄车、小橙车遍布街头，其他同类的品牌也迅速抢占市场，以图分羹。以北京为例，截至目前，已经进入北京市场的共享单车品牌就已有ofo、摩拜、小蓝、永安行、酷骑、由你、海淀智享等多家。　　除去北京这样的特大城市，共享单车也在全国开始掀起扩张热潮。目前，摩拜单车已在24个城市运营，北京、上海、广州、深圳、成都5个城市投放量均已超10万辆。据ofo创始人兼CEO戴威介绍，ofo三个月内实现了218％的增长率。2017年ofo将投放上千万辆车，计划覆盖国内上百个城市。此外，刚刚入场的酷骑单车投放城市也已包括北京、天津、长沙、西安、太原、石家庄、郑州等地。在北京，酷骑则避开城内的争夺，把目标定位在了通州和顺义城区，目前已在两区投放了3万辆左右的单车。　　从各个品牌不断扩张的商业版图看，共享单车的市场预期良好。这一判断，也得到了数据的佐证。《2016中国共享单车市场研究报告》显示，截至2016年底，中国共享单车市场整体用户数量已达到1886万，预计今年这一数字将达到5000万。无疑，用户规模的攀升预示着市场需求的不断释放，也让商家看到了行业盈利的可能。　　然而与这种几何式增长同步而来的还有不少问题，如偷盗、损毁小车现象，一些人给共享单车上私锁、乱涂乱喷漆，将自行车据为己有等等。　　此外，随着加入市场的品牌越来越多，投放到市场上的单车数量也越来越多，目前在不少地方尤其人流量密集的区域，出现了单车停放无序等现象，给城市管理者和公众带来一定困扰。近日，一组上海4000辆共享单车挤爆“扣罚车辆”停车场的照片在网上刷屏，自然，上海不是特例。自去年底以来，包括南京在内的众多城市都发生过共享单车被城管部门清拖的情况。正如有评论称，共享单车不仅是公众素质的“照妖镜”，也是公共管理素质的“显微镜”。　　一面是迅速扩张的市场格局，一面是诸多问题的并发，如何看待？正在参加全国两会的交通运输部部长李小鹏在3月5日的“部长通道”接受媒体采访时给出答案：共享单车是一种模式创新，应积极鼓励支持。各地要因地制宜、因城施策，加强管理。政府要有作为，规范加强管理；企业要遵纪守法，改善服务；广大使用者也要文明出行。　　当前，共享单车引发的共享经济还在发酵。如何在共享逻辑下构建出更加共生、有序的市场格局，形成成熟、良性的行业规范，需要多方共同参与。