厦门：岛内多条道路提升改造基本完成 景观靓丽（图）　　文曾路、环岛路、环岛干道、筼筜湖畔……细心的市民可能已发现，近段时间以来，不仅路旁的绿化景观更新了，许多建筑也更换了“新衣”，整座城市更新了；华灯初上时，市民已在归家的途中，许多工人仍在为更新、更换厦门的“夜妆”忙碌着，人们开心地发现:我们的城市变得更迷人，更有品位了。　　“给一点时间，还你一个更加美丽的厦门。”厦门正全力开展城市环境整治提升，城市更新正在进行时，不久的将来，一个更有人文内涵、更包容开放、更有国际范的城市将出现在世人面前。今天起，本报将推出“更新·更新”系列报道，聚焦我们家园的华丽蜕变。如今，漫步文曾路的花溪，或驱车途经环岛路、环岛干道，路边漂亮的各色花儿总会让人眼前一亮。美丽的花丛中彩蝶翩翩起舞，久久不愿离开；经过的市民游客也忍不住拿起手机定格这些画面。　　市公路局介绍，文曾路、环岛路、环岛干道三条道路整治提升改造目前已基本完成，进入精细养护阶段，实现“全年有花、花香四季”的效果。　　这些地方为何变得这么美？昨天，市公路局高级工程师罗颀揭秘了改造背后的故事。“整个过程就像孕育生命一样小心翼翼，每个细节都要经得起推敲，才能锻造出精品。”　　——市公路局高级工程师罗颀　　“漫步花溪，观花树、赏花坡、闻花香、游花溪，此次文曾路改造做足花境的文章，实现了更高的意境。”　　——市民雷小姐【建设者说】　　请植物园老园长当顾问打造市中心的世外桃源昨天，记者驱车途经这里，只见大片波斯菊织成的“花毯”，与多色三角梅等相映成趣，将本是排洪沟功能的水道，装点成桃源仙境般的花溪山谷。游人漫步其中，彩蝶翩翩起舞。据介绍，去年9月这里被台风“莫兰蒂”侵袭后变成一片杂乱、破败之景。按照市委、市政府“恢复+超越”的总体要求，市公路局、住宅集团于去年10月启动文曾路绿化景观修复工程，如今已基本完工。 “去年10月26日进场，最多时超过200人同时施工。”罗颀说，代建方还专门请厦门园林植物园的老园长陈榕生当顾问，精选植物搭配，把花溪改造得更美丽。现在，花溪已开满多色三角梅、波斯菊，其他季节还将有山樱花、桃花、李花、梅花、鸢尾花、千屈菜、大花萱草、夜来香、四季桂、栀子花等，实现“全年有花、花香四季”。据介绍，花溪绿化景观改造围绕花境做足了文章，达到“虽为人作，宛自天开”的意境，在城市中心打造一个世外桃源。罗颀介绍，盛开在边坡上的大片波斯菊，还增加了夜景工程，晚上亮灯后又是另一番花境。