内蒙古、宁夏还贷二级公路全部取消收费（图）　　据悉，随着内蒙古5月1日起取消全区所有政府还贷二级公路收费工作，目前全国已有28个省份取消了对政府还贷二级公路的收费，企业物流成本和个人出行负担进一步减轻。　　4月28日，内蒙古收费公路监督管理局发布消息称，自治区政府决定于5月1日零时起取消全区所有政府还贷二级公路收费工作。取消收费的政府还贷二级公路项目共计96个，收费站点121个，收费里程7588.8公里。　　在内蒙古之前，宁夏在4月28日8时起撤销全区现有的25个政府还贷普通公路收费站，比原计划年底前撤站提前半年多，取消的收费项目包括一级公路、二级公路、独立的大型桥梁和隧道。至此，宁夏近30年建成的28个政府还贷普通公路收费站全部撤销。　　截至目前，除西藏和海南没有收费公路外，全国累计有28个省（区、市）已经全面取消了政府还贷二级公路收费，减少收费里程超14.16万公里。　　撤销普通公路收费站，可减轻企业负担，降低百姓出行费用。宁夏为例，宁夏交通厅厅长许学民说，撤销普通公路收费站每年将减少收费6亿元左右。　　目前，全国只有青海、甘肃、新疆等省（区）尚未取消政府还贷二级公路收费。青海省已于2017年春节前，将首批撤销收费站点——峨堡、黑马河收费站拆除。其余9个收费站将于今年年底前取消。甘肃也已宣布2017年将取消全省政府还贷二级公路收费。　　内蒙古自治区取消政府还贷二级公路收费项目及站点明细表　　备注：2017年5月1日零时起上述收费项目及收费站点全部取消收费。　　宁夏此次取消的25个政府还贷普通公路收费站　　（《中国公路》杂志社数据资源中心整合自内蒙古自治区公路路政执法监察总队、宁夏交通运输厅、中国新闻网等信息源）( 来源: 中国公路网  )