河南：首例网约车交通事故案宣判 叫　　乘坐网约车发生交通事故，责任该由谁来承担？近日，河南省首例网约车交通事故案公开宣判，由车辆投保的保险公司支付乘客损失，网约车平台不承担责任。　　2016年11月20日，小红通过“滴滴出行”软件的“顺风车”业务预约崔某驾驶的顺风车，车辆行驶中与陈某驾驶的车辆发生交通事故。小红被诊断为脑震荡、皮下血肿，住院治疗期间花费医疗费6775.4元。　　小红要求双方车主进行赔偿，但未达成一致意见，就将崔某、陈某、崔某驾驶车辆的所有人邢某、车辆投保的两家保险公司以及“滴滴出行”软件的提供平台北京小桔科技有限公司诉至郑州市中原区人民法院，要求6被告共同承担医疗费、护理费、误工费等共计75632元。　　经法院审理，确定两车各承担50％事故责任。由于崔某、邢某系夫妻关系，事故车辆为家庭用车，应按事故责任比例对小红的损失进行赔偿。事发时，郑州市尚未就私人小客车合乘做出相关规定。根据民法通则有关规定，考虑到被告小桔公司仅是合乘信息服务平台，并非承运人，在本案中无过错，故其不承担过错赔偿责任。　　崔某车辆投保了交强险，但小红是车辆乘坐人，保险公司对小红不承担保险赔偿责任。陈某车辆投保了交强险、第三者责任险，该保险公司应在交强险限额内对小红损失予以赔偿，不足部分按事故责任比例在第三者责任险限额内进行赔偿。　　2017年5月9日，法院一审公开宣判。陈某车辆投保的保险公司赔偿小红医疗费、误工费等共计11705.45元。被告陈某、崔某、邢某不再向小红支付赔偿费用。　　小红当庭表示不服，已经提起上诉。