乘龙汽车新品齐聚上海物流创新论坛　　4月20日，以“匠心智造 价值共享”为主题的乘龙汽车新平台产品发布会在上海光大会展中心隆重举行，乘龙汽车重型平台乘龙H7、T7，准重型平台乘龙H5、中型平台乘龙M3、L3合计三大平台、五大系列，九款车型震撼发布，其中新乘龙M3在中国城际物流创新发展论坛上正式全国上市，此次盛会也标志着乘龙汽车在以客户为中心的“产品-服务-运营管理”三位一体的创新之路上更加迈进了一步!中国物流与采购联合会专家顾问委员会主任戴定一、中国物流与采购联合会副会长蔡进、东风柳州汽车有限公司常务副总经理宣颖等相关领导出席了论坛和发布会，近300余家物流企业、行业媒体共同见证了这一盛典!　　　　创新客户体验 首推共享卡车　　　　当人们还在惊叹以小黄车、小橙车为代表的“共享单车”给我们的出行带来极大便利时，乘龙汽车已将“共享卡车”送到你的身边。本次发布会“中国城际物流创新发展论坛”环节，乘龙汽车创新性地将“智能互联+客户体验+分享经济”三者有机结合，在行业内率先推出“共享卡车”，后续将在上海、广州等物流行业发达城市投放100台乘龙汽车新平台产品供快递、快运、冷链等行业大客户“共享”使用。　　　　当物流企业出现运力紧缺，车源不足时，只要在手机上轻轻一点，提交相关审核资料，便可以免费地使用乘龙汽车“共享卡车”进行货运，既保证了货运任务准时完成，又可以免费体验乘龙汽车卓越性能和匠心品质。据悉，未来乘龙汽车还将构建共享卡车平台，汇集全国乘龙卡友运力，推动共享卡车在物流行业领域更加广泛、深入的应用。　　　　中国物流与采购联合会副会长蔡进致辞　　　　东风柳州汽车有限公司常务副总经理宣颖致辞　　　　全新产品平台 全新客户价值　　　　本次发布会汇聚了乘龙汽车重型平台H7、T7、准重型平台H5、中型平台新乘龙M3和L3三大平台五大系列共计九款车型，这是继2016年4月北京之后，东风柳汽商用车产品平台化战略成果的再次集中发布，也标志着乘龙汽车最强产品阵营的初步形成!　　　　　　现场展车整体图　　　　在本次发布会的论坛环节，新乘龙M3正式全国上市，这款 “城际物流高端中卡”由法国设计大师马克德尚进行造型设计，外观时尚大方，并立足全新产品平台实现了“安全、可靠、省油、高效、舒适、智能”六大升级，安全方面，新乘龙M3采用龙骨框架结构驾驶室，标配复合制动鼓，主被动安全性能全面提升。可靠方面，新乘龙M3核心零部件均采用WABCO、法士特、博世、伊顿等国内外知名品牌，产品品质值得信赖;省油方面，新乘龙M3采用“大扭矩发动机+超速档变速箱+小速比后桥”黄金动力链匹配，再加上低风阻设计，油耗大大降低，高效方面，新乘龙M3采用轻量化高强度车架、铝合金油箱、储气筒等设计，底盘自重比同类产品轻200kg，公告质量可达18吨，黄金动力链的匹配也使得新乘龙M3经济车速可达75-91km/h，真正实现多拉快跑;舒适方面，新乘龙M3采用通道式平地板设计，发动机三点悬置、气囊座椅以及大功率空调，整车舒适性全面提升。智能方面，新乘龙M3搭载乘龙V+车联网系统，实现对司机、货物、车辆的实时监控，同时可匹配MP5导航、倒车影像等智能装置。新平台新价值，新乘龙M3将 “轻快好省高颜值”的特性发挥得淋漓尽致。　　　　新乘龙M3　　　　以客户为中心 开启全方位创新模式　　　　乘龙汽车本次新产品发布会的地点虽不在上海车展，但发布会的含金量绝不亚于上海车展，“离车展有点远，与创新更近”，东风柳汽相关负责人如此回应了媒体对发布会选择了光大会展中心的创新论坛而非传统的车展现场的疑问。在2017年供给侧改革创新的大背景下，乘龙汽车以客户为中心，在产品、服务、车队运营管理三个方面进行了全方位创新与布局。　　　　现场相关PPT照片　　　　产品创新方面，不仅表现在乘龙汽车集中发布了三大平台、五大系列新品，更体现在乘龙汽车将未来前沿科技应用到了极致，尤其是在智能驾驶方面，乘龙汽车已经布局智能驾驶，目前乘龙H7、T7产品上已搭载了ECAS、AEBS、LDWS、FCW、ASR等一系列前沿智能科技，据悉下一步乘龙汽车将率先在乘龙H7、T7产品上实现智能驾驶。　　　　服务创新方面，乘龙汽车针对物流行业客户运营特征及关注点创新性地推出“不停车“、“不进站”服务。所谓“不停车”服务即当物流行业客户车辆出现故障，预计24小时内无法修复时，乘龙汽车通过共享卡车为客户备用车服务，确保客户货物准时送达; ”不进站“服务是乘龙汽车针对物流行业客户“人停车不停”的特点，免费为物流行业客户提供预约上门保养维修、驻场服务等。同时针对行业大客户乘龙汽车还推出了“统一结算、延保服务、包断服务”的全生命周期服务模式。　　　　车队运营管理创新方面，乘龙汽车针对“高效、智能、透明化”的管理需求，进一步升级强化乘龙V+车联网服务系统并构建 “智能车载终端+智能管理平台+智能运营中心”三位一体的车联网服务，通过海量数据及大数据分析表明，通过乘龙V+车联网及运营支持可实现降低车队油耗 7%-10%、安全驾驶行为改善30%，出勤率提升10%，大大提升了客户运营价值。　　　　2017年，乘龙汽车新平台产品集中发布，不仅仅代表乘龙汽车产品平台化战略的进一步落地，更体现了乘龙汽车对未来卡车市场客户需求、技术变革创新的前瞻探索与实践。创新已经成为流淌在乘龙汽车血液里的基因， 在未来，东风柳汽将秉承“匠心铸精品、智能领未来、分享促共赢”的理念，持续以客户为中心，不断创新变革，以智能驱动行业发展，引领中国商用车行业进入全新2.0时代。