[公交]眉山一公交客运公司定制"霸王条款"被处罚　　5月10日，记者从省工商局获悉，在“红盾春雷行动2017”专项执法行动中，省工商局指导各级工商和市场监管部门强化对公用企业限制竞争等突出问题进行专项整治，查处了一批典型案件。　　　　　　“普通卡、学生卡、敬老卡按20元每张收取押金，持卡人应妥善保管城市公交IC卡及办卡凭证，遗失和人为损害，概不退还押金和卡内剩余金额。”眉山市展通公交客运有限公司的这一霸王条款让当地乘客很是窝火。　　　　经调查，该公司未经批准收取IC卡20元/张押金，利用格式合同限制消费者合法权益。今年3月13日，眉山市工商局依法责令当事人改正违法行为并处罚款。同时，督促该公司作出了“根据卡片发行成本重新核定IC卡押金收取标准，对IC卡押金进行调整”的具体整改措施。　　　　省工商局相关负责人表示，公用企业是提供公共服务的民生行业，涉及千家万户的切身利益，一旦借助其优势地位实施限制竞争等违法行为，不但直接损害消费者合法权益，还会严重破坏市场机制的正常运行。老百姓反响强烈，社会影响恶劣。　　　　下一步，全省工商和市场监管系统将继续集中优势兵力，向群众反映强烈的供水、供电、供气、公共交通、殡葬等公用企业存在的限制竞争、滥收费用、搭售、附加不合理交易条件等违法行为开战，零容忍、出重拳，严厉打击各种违法行为。　　　　同时，积极摸排公用企业在垄断协议、滥用市场支配地位等垄断行为线索。及时向社会通报曝光一批大要案件，通过“查处一批案件、规范一个行业”，不断增强执法工作的社会影响力，切实维护公平有序的市场竞争秩序和广大消费者的合法权益。