银隆铛铛车穿越时空 打造深圳流动风景线　　近日，深圳市民纷纷在朋友圈都晒起了与公交车的合影，这是为什么呢?3月份，深圳巴士集团引入了一批仿古“铛铛车”，并且已经在深圳旅游观光线路上开始运营。最近这批怀旧风的巴士吸引了众多市民驻足观看，甚至有很多市民为了与这些“穿越时空”的铛铛车近距离接触，特意查阅投放路线来试乘、拍照。很多市民表示，在深圳这样一个现代化的大都市里，能够看到这种带着历史感的公交车真是有种回到老上海的感觉，这给现在化的深圳注入了怀旧复古的文化风情，也是一种文化的传承。　　　　深圳城里来了一批复古巴士　　据了解，目前深圳巴士集团每天的承运客流人次超过200万,一年客流人次近8亿。今年开始,以“深圳质量、深圳标准”为引领,以“品质公交,优质服务”为目标,推出铛铛车,让传统公交全面转型升级。这批纯电动双层优巴和仿古“铛铛车”均由银隆新能源生产制造。铛铛车投入运营后一炮而红，不仅是因为其外观设计符合了当下的复古风潮，可以成为装点城市新颜的一处亮点。更多还得归功于银隆掌握了在电池、电动车在生产等方面领先世界的技术优势。据记者了解，投入运营的铛铛车采用银隆钛酸锂电池，整车充电仅需6分钟，高安全、耐宽温、寿命长等优点，非常适合作为公交车的车载能源。　　　　　　 　　而铛铛车的设计参照于民国时期使用的北京、上海等地的有轨电车，按照“典雅时尚”的理念，并采用了大量先进的技术，即突显了怀旧气息，又兼具了现代电动汽车先进的内涵。车辆长12米，宽2.55米，高3.45米，整备质量18吨。车身颜色采用绿色高档亚光油漆，凸显出了车辆的怀旧气息。车内设有28个座位，座椅舒适。车内门、窗子框、地板、扶手都用仿木的涂层，但实际却是非常现代的零排放、零污染的纯电动巴士。值得一提的是，车辆安全使用大视野全景观车窗，通透的车内环境非常适合游客欣赏沿路的风景。　　　“银隆钛”技术引领绿色交通　　近年来，依托具有自主创新的银隆钛核心技术与优良的制造技术，带动银隆新能源客车的技术与品质升级，银隆先后向市场推出了仿古铛铛车、双层纯电动客车、艾菲商务车等多款明星车型。凭借6分钟快充放、耐宽温(—50℃—+60℃)、30年的循环使用寿命、不起火不爆炸的高安全性、高效率等领先优势。　　截至目前，在广东省范围内，银隆新能源纯电动客车已经走进了珠海、湛江、汕头、深圳等多个城市运行。可以说，在广东乃至全国目前的新能源客车市场，银隆新能源及其客车产品已成为了业内的“知名品牌”与“知名产品”，银隆钛技术所呈现的安全便捷与高效运营，也将成为广东市场的有力争夺者。　　除此之外，银隆新能源的铛铛车自2014年9月在北京环天安门观光线路投放运营以来，受到了各界人士的关注，目前还在珠海、石家庄、邯郸、保定等多座城市运行。而目前银隆成都、兰州、天津等几大基地陆续投产，将大大提升银隆电动车的产能。未来，银隆也将凭借其技术优势，在全国打开更为广阔的绿色交通市场。