关于召开“第七届全国交通监理文化建　　各有关单位：　　为推进全国公路水运工程工程建设，促进监理行业文化持久提升，弘扬品牌文化、传统文化，推动行业改革发展，经中国交通建设监理协会同意，定于 2017年5月26日在山东省青岛市召开“第七届全国交通监理文化建设研讨会”。现将有关事项通知如下：　　一、会议内容　　1.贯彻落实交通运输部全国公路水运品质工程推进会精神，交流监理文化建设经验，探索传统文化在交通行业的发展新路径；　　2.总结交流近年来监理文化建设经验，展示监理文化建设成果；　　3.专家讲座：品质工程与文化建设。　　二、参会人员　　1.质监、监理单位负责人；　　2.杂志编委、理事单位及栏目协办单位负责人；　　3.质监、监理行业新闻和文化建设负责人；　　4.信息联络员及特约记者。　　三、会议时间与地点　　时间：5月25日报到，5月26日开会。　　地点：青岛湛山花园酒店（山东省青岛市市南区东海一路25号）　　酒店电话：0532-68899888　　四、会议费用　　会议食宿统一安排，会务费 1200元/位，住宿费用自理。请参会代表于2017年5月22日前将会务费汇至以下账户：　　收款人名称：《中国公路》杂志社　　开户行：中国建设银行北京安慧支行　　账号：11001018500053016311　　五、会议组织　　主办：《中国交通建设监理》杂志　　协办： 青岛交通工程监理咨询有限公司       山东省交通工程监理咨询公司　　　六、联系人　　请参会代表于 2017 年5月19日前，将会议回执表（详见附件）发送至　　报名邮箱：66351501@qq.com。　　联系人：崔云　　联系电话：010-84990702  13391812727　　附件下载：“第七届全国交通监理文化建设研讨会”回执　　二○一七年四月十四日( 来源: 中国公路网  )