“安凯大家园新能源客车产业发展高峰论坛”开幕　　近年来，国家高度重视新能源汽车的发展，作为城市交通的重要组成部分，新能源客车产品研发与市场应用已成为当下乃至未来一段时间中国新能源汽车发展的主导力量。随着新能源政策的颁布及《电动客车安全技术条件》的出台，新能源客车业也随之迎来新一波的产品与技术革新。在此背景下，有能力、有责任的客车企业在持续地有所作为。　　2017年4月21日，由安凯客车主办的“安凯大家园——新能源客车产业发展高峰论坛”在安徽庐江盛大开幕。来自安徽、北京、河南、河北、福建等全国各个省市的客运、公交企业及行业专家等200余人齐聚庐江，探讨分析2017年新能源政策走向，品鉴安凯客车新能源整车、自主系统、核心三电系统等全新科技成果。　　产学研用，大咖共话新能源发展“生态圈”　　2016年8月，由工信部牵头制定的《电动客车安全技术条件》正式颁布。对电动客车的三电系统等方面建立评价、试验标准。本次会议，由行业专家针对新能源客车补贴政策以及《电动客车安全技术条件》进行解读，吸引了与会嘉宾的重点关注。　　活动现场，合肥工业大学新能源汽车工程研究院副院长潘轶山、北京理工大学电动车辆国家工程实验室刘鹏、合肥公交集团副总经理夏邦金、中国客车网总编吴永强、安凯新能源客车研究所丁传记等纷纷发言，共话新能源产业发展的“生态圈”。　　新能源汽车产业是国家的战略性新兴产业，2016年底，国家明确了新能源补贴逐步退坡政策，将使得新能源汽车产业重回以市场需求驱动产业发展的轨道上。　　对于《条件》的出台背景、制定原则、制定过程以及主要技术内容，合肥工业大学新能源汽车工程研究院副院长潘轶山进行了详细解读，潘轶山说：“2017年，中国新能源补贴政策将呈现‘补贴金额减少、补贴门槛提高、安全标准提升’等基本特征，国家普惠性政策将向优胜劣汰的竞争模式转化。普及新能源客车行业政策，为用户选择符合标准的新能源产品提供了可靠借鉴。”　　行业大考，安凯新能源不惧政策“洗牌”　　正是在政策影响下，中国新能源客车市场进入了洗牌模式。近年来，在整个产业由“政策导向”向“政策、市场双导向”的演变历程中，安凯不惧行业“洗牌”，以技术创新推进产业升级。面对行业内普遍存在的“里程”、“销量”双焦虑，安凯客车更是用实际行动向市场和用户递交了一份满意的答卷。　　作为最早启动新能源汽车战略的客车企业之一，安凯公司以国家级企业技术中心、国家唯一的电动客车整车系统集成工程技术研究中心为载体，搭建了国际国内领先的新能源客车产品研发创新平台。在自主研发能力建设、协同攻克关键技术难题、实验验证能力建设、产业化发展等方面收获了丰硕成果，具备了电动客车整车系统集成工程技术研究和工程化开发、试验的综合能力，为新能源客车正向开发和产品验证提供了坚实的科技支撑。　　目前，安凯已形成6-12米纯电动公交、旅游和通勤客车，8-12米插电式混合动力城市客车等系列平台产品，产品覆盖双层城市客车、双层观光车。自主研发的整车控制系统、驱动电机、BMS管理系统、绝缘检测系统、电机控制器等8项新能源客车关键零部件，批量应用于整车，并带动关键零部件企业实现产业化，为行业发展做出了贡献。特别是2016年，自主ISG插电式混合动力系统、自主永磁电机两项新能源核心技术成功研发，进一步保持了新能源技术领先优势。　　以客为尊，安凯大家园为用户 “代言”　　作为“安凯大家园”服务品牌的外化延伸，安凯客车以本次论坛为载体，为用户在新政策、新形式下的产品选择提供全新借鉴与思路。　　一直以来，安凯始终紧跟市场导向和政策发展，潜心品质研发，将绿色发展、精工品质、精诚服务的理念融入产品的方方面面，展现出高度的企业社会责任感。　　秉承“以客为尊”理念，安凯大家园开创了中国客车“主动式关怀”的里程碑时代。以“安凯大家园”为基，安凯人始终注重倾听用户心声，关注用户细微需求，并及时改进解决，让自身服务系统走上规范化、信息化、精细化的道路。从2014年创立服务品牌至今，“安凯大家园”已不仅仅是安凯客车自己的品牌，更发展成为影响中国客车业的风向标。　　可以预见的是，“安凯大家园”系列活动的示范效应将一如既往地在中国客车行业激起层层涟漪，影响并助推中国客车业健康发展，为用户和行业带来积极正能量。