[山东][江西]吉安长运提升运输企业优质服务新形象　　2017年是第五届全国文明城市评选年，做好创建文明城市的测评成绩关系到吉安市能否早日进入全国文明城市行列。吉安长运公司是全市龙头道路运输专业企业，为迎接2017年全国文明城市测评和全省、市公共文明指数测评，深入推进本单位创建工作，该公司从自身行业工作做起，配合全市其它单位一起做好达标测评工作。为创建吉安市全国文明城市，提升为旅客优质服务上档次，公司通过多项举措工作争取旅客满意度，取得了旅客的一致好评，精神文明建设硕果累累，企业质量形象美誉度、知名度得到持续提升。　　近几年来，吉安长运公司积极推进客运行业文明创建活动，连续多次荣获全国、江西省和吉安市文明单位、文明行业先进单位、劳动竞赛先进单位、全省交通行业优秀企业等荣誉称号。同时，吉安客运中心车站“映山红”服务班组荣获全国总工会“五·一巾帼标兵岗”、江西省总工会“工人先锋号”、市交通运输行业“文明示范窗口”等荣誉称号。公司多名驾驶员荣获全省交通运输行业“文明标兵”称号、“学雷锋标兵”称号。通过开展“文明城市”创建活动，提升了企业文化素质，使广大员工思想道德和文明程度明显提高，站场管理规范、现场秩序良好，严格规范化开展了行业文明优质服务。按照江西长运“出行便捷、温馨如家”的服务意识和品牌的影响力，为旅客的出行提供了满意、温馨的全方位的服务。　　(一)为创建全国“文明城市”工作，该公司从2017年1月至3月开始，下属各单位对全体员工广泛开展文明城市创建宣传活动，加强舆论宣传导向，营造浓厚创建氛围。组织站场员工和车辆驾乘人员进行层层动员宣传，让每个人参与皆知，提高了广大员工对创建活动的知晓率和参与率。同时利用各个车站候车室电子显示屏、站外广告、橱窗展板等多种形式广泛传播社会主义核心价值观，全力营造了人人关心参与创建“文明城市”活动，引导全公司广大员工积极投身争当志愿服务者，争做文明城市市民。　　(二)为创建全国“文明城市”工作，该公司加强车站规范化管理，不断提高优质服务水平。强化服务窗口设施建设，突出便民服务功能，要求服务窗口加强优质服务意识，开设多种便民服务项目，提高旅客满意度，服务窗口普遍推行“一人一岗问责制”和“微笑服务”工作制，使服务不断向精细化、人性化转变。各车站严格服务流程，提高服务标准，进一步优化导乘、咨询、售票、安检、行包托运、检票服务、发车指挥、出站登记等工作流程，提高一站式服务标准，为广大乘客提供舒适、便捷温馨的服务。车站各班组以争创全国文明城市为主题，深化“我是吉安好市民”文明口号细化工作，以站容站貌为新起点，不断完善服务设施，优化服务流程，提升服务质量水平，为广大旅客提供更加舒适、便捷、温馨的服务。同时加强职业道德和文明礼仪培训，教育引导岗位服务人员牢固树立“旅客至上”的服务理念，熟练掌握服务礼仪和服务技巧，把员工端庄稳重的仪容仪表、积极向上的精神面貌、文雅可亲的行为举止、礼貌得体的言语谈吐融入到日常细微工作当中去，为每一位旅客提供礼貌、周到、规范的服务。　　(三)为创建全国“文明城市”工作，该公司加强各客运分公司经营管理，提升营运车辆进站规范和车容车貌卫生监督，落实站场环境卫生管理制度。提高车辆服务设施功能，保持站场、修理车间、候车室、停车场、站内厕所等公共场所的清洁卫生。同时强化现场监管，对进站车辆有专人专区清洁打扫卫生，有专人检查车辆营运手续是否齐全、车辆技术标识是否合法有效，车内服务设施齐全无杂物、无异味，待发班区营运车辆摆放整齐，发车库旅客上车排队秩序良好。分公司安全员和车站工作人员加强站内安全秩序管理，保持良好营运站场环境，认真落实“三不进站、六不出站”安全管理制度和车辆进出站安检制度，做好“三品”的查堵检查工作，杜绝超员车和安检不合格车辆出站。及时受理乘客投诉事宜，协调解决纠纷问题，让乘客满意乘车、安全到达回家，维护好良好的运输市场环境秩序。　　(四)为创建全国“文明城市”工作，吉安长运公司以培育和践行社会主义核心价值观为主要任务，大力开展创建文明城市、文明行业、文明车站、文明客运分公司工作，加快群众性精神文明创建活动，始终保持积极、健康、向上的文明发展态势，形成了物质文明与精神文明的协调共同发展。同时，公司强化企业文化建设和员工职业道德培训工作，加强交通主题文化，结合行业实际开展了车貌文化、站场文化和企业办公文化建设，目前公司已呈现常态化开展活动和工作步骤。　　为确保创建“文明城市”工作任务圆满完成，公司与市政府签订了工作责任书，对照市政府创造工作任务分解表及第一次测评提出的问题进行整改，切实履行整改职责，进行自查自纠，查缺补漏，确保全面达标。通过创建“文明城市”工作与公司生产经营管理相结合，不断加强管理水平和提高员工的综合素质，提升企业的信誉和竞争力。为展示吉安城市形象，创建全国“文明城市”做出积极贡献。