市场占有率进一步提升 宇通一季度继续稳居行业冠军　　4月19日晚，宇通客车发布2017年第一季度报告。报告显示，2017年一季度，宇通客车实现营业收入38.68亿元，同比下降24.54%;净利润为3.16亿元，同比下降16.46%。值得注意的是，尽管一季度营业收入和净利润均有所下降，但宇通客车仍然保持稳健发展的态势，5米以上客车销量和销售收入继续稳居行业第一，且市场占有率进一步提升。其中，宇通客车国内市场占有率达38.4%，同比提升4.8个百分点;新能源产品市场占有率为25.3%，同比提升6个百分点。同时，在新能源客车整体市场同比大幅下降的背景下，宇通插电式产品销量同比增长高达141.36%。而且，宇通客车海外市场大单频现，出口量同比大增56%，继续引领行业发展，彰显出领军者的风范。　　插电式同比大增，新能源占有率提升6个百分点　　众所周知，2017年一季度，我国客车行业面临着巨大挑战。一方面，一季度是客车销售的传统淡季，特别是2017年春节较早，提前释放了一部分市场需求;另一方面，国家新能源补贴政策的退坡和不断完善，直接带来新能源推荐车型补贴目录的重审和申报，在这个过程中，客观导致前期无车可卖，市场陷入观望期，也影响到一季度客车市场特别是新能源客车细分市场的正常表现。　　尽管遭遇到众多不利因素，但宇通客车作为行业领导品牌，仍然交出了一份良好的成绩单，不仅向行业传递出更多信心，也深刻诠释了“强者恒强”的“马太效应”。宇通客车2017年一季报显示，2017年一季度，宇通客车国内市场占有率达38.4%，同比提升4.8个百分点;新能源产品市场占有率为25.3%，同比提升6个百分点。其中，宇通销售插电式产品531辆，同比增长更是高达141.36%。在行业大幅下滑的背景下，宇通客车取得这样的成绩实属不易。　　来自中国客车统计信息网的数据显示，今年1—3月份，我国5米以上客车销售收入同比下滑46.2%，销量同比下滑36.4%。而宇通不仅跑赢市场大势，市场表现持续优于行业平均水平，而且3月份5米以上客车销量实现同比增长27.1%，呈现出持续向好的发展态势。　　值得一提的是，2017年一季度，在新能源客车补贴大幅退坡的不利影响下，宇通新能源客车的优势进一步凸显，不仅市场占有率同比提升6个百分点，而且在插电式混合动力客车细分市场，同比大增141.36%。这一方面得益于宇通客车在新能源市场的前瞻性布局，并通过不断研发创新掌握了核心技术，做到了产品真正优秀，充分满足市场真实需求，另一方面也得益于宇通始终致力于为客户提供新能源客车整体解决方案，消除用户的后顾之忧，实现多方共赢。特别是以去年4月正式上市的插电式混合动力新品H8为代表的所有宇通新能源客车，均搭载宇通独有的睿控技术，并在今年2月份实现进一步全面升级，不仅直接带来细分市场的井喷，也彰显出宇通新能源客车的充足后劲和爆发力。　　紧随“一带一路”战略，海外市场风生水起　　2017年一季度，宇通客车不仅在国内市场的表现可圈可点，海外市场表现同样精彩。1—3月份，宇通客车海外出口量同比大增56%，持续领跑市场。　　一直以来，宇通客车不仅仅满足于国内第一，也在不断努力并真正做到世界第一。尽管海外市场面临众多不利因素的干扰和影响，但宇通客车化危为机，坚持像农民种地一样深耕市场，为“中国制造”持续加分。特别是随着“一带一路”、“中国制造2025”等国家战略的不断深化实施，给宇通客车在海外市场带来了更多机遇。向全球输出传统动力和新能源产品、技术、标准及品牌的宇通客车，正是国家“走出去”战略的积极践行者。　　就在最近，宇通客车又与“一带一路”沿线国家缅甸首都仰光的公交公司签订了500辆大型公交车采购合同。除了向缅甸输出客车产品之外，宇通客车也为该地区进行KD散件组装，通过技术和售后服务保证产品的可靠性及车辆的正常运营，实现为客户创造更大价值。目前，宇通在缅甸已累计销售客车多达1000余辆，连续多年占据当地客车市场第一份额。　　同样在“一带一路”沿线国家，今年1月，宇通纯电动公交车加入到保加利亚首都索非亚的公交系统试运营，成为保加利亚第一辆纯电动公交车。而在去年，宇通客车代表中国客车首次进入保加利亚市场，出口110辆公交车，创造了中国客车唯一批量出口中东欧的纪录。　　值得一提的是，宇通深耕拉美，全力打造并推广适应市场、客户，集销售、产品及服务于一体的“古巴模式”，还被李克强总理誉为“中国装备制造业‘走出去’的典范”。　　目前，在“一带一路”沿线，宇通已实现了40多个国家和地区的客车出口。另据统计，宇通占我国客车出口份额超过1/3，已连续多年稳居行业首位。宇通客车批量远销至古巴、委内瑞拉、俄罗斯、以色列、沙特以及澳门、台湾等30多个国家和地区，形成了欧美、中东、亚太、拉美、独联体、非洲等六大区域的发展布局，在部分区域市场的综合市场占有率达到10%以上，成为国际客车市场上的一支主力军。