比亚迪e5出租车南美运营 厄瓜多尔迈进绿色春天　　4月23日，比亚迪厄瓜多尔分公司在该国城市Loja举办了交车活动，正式宣布厄瓜多尔最大规模纯电动车队——30辆比亚迪e5，作为城市出租车辆投入到当地的商业运营中。此次合作中，比亚迪e5享受了厄瓜多尔政府针对电动车的关税、增值税、消费税等豁免政策，国家银行CFN也提供了优惠的融资支持，Loja市长Bolivar Castillo更亲临现场见证交车仪式。　　引领公交电动化 首创出行新方式　　此次交车仪式上，市长Bolivar Castillo更是高度赞评：“出租车司机们的一致选择是大势所趋，这次的纯电动出租车的选择将极大推动厄瓜多尔公交电动化的发展，为民众提供更加环保的出行方式，缓解城市公共交通的污染问题。”活动现场的比亚迪e5出租车队也获得了出席嘉宾和当地媒体的高度认可。　　交车仪式现场图片　　　　渊源深厚 斩获当地好评　　其实，这并不是比亚迪e5在厄瓜多尔的第一次亮相。早在2016年，在厄瓜多尔举行的第三届联合国住房和城市可持续发展大会上(Habitat III)，比亚迪e5就曾作为该活动官方用车，为VIP的出行提供服务。活动期间，收获了各国嘉宾的一致好评。　　　　第三届联合国住房和城市可持续发展大会VIP用车e5　　　　此次，比亚迪再度受到厄瓜多尔的青睐，实属情理之中。Loja是厄瓜多尔音乐、文化生态之都，大力提倡新能源的发展及使用，也是该国第一个实施纯电动交通的城市。引进比亚迪e5电动出租车，对推动当地交通电动化的发展有重要意义，前景广受瞩目，能有效提高城市空气质量，改善城市环境，为Loja创造巨大的社会价值和环保价值。　　布局全球 践行大企之责　　目前比亚迪的新能源汽车足迹已遍布在美国、日本、英国、巴西、荷兰、澳大利亚等超过50个国家和地区的超过200个城市，实现了公交电动化在全球六大洲的布局。此次，比亚迪协助Loja市为当地公共交通提供更具可持续发展性与更经济的方案，既反映出比亚迪在城市公交电动化上的成熟能力受到进一步认可;也充分说明比亚迪贯彻坚持的“绿色出行”理念是各国人民的共同心声。　　比亚迪新能源车全球版图　　　　未来，作为全球新能源整体方案的开创者，比亚迪将继续以自己的特长履行着社会责任。通过科技和创新，解决能源与环境问题，为共同营造更有活力和可能的世界，奋力前行。