长江汽车助力全国公交驾驶员节能大赛　　5月11日,由杭州市公共交通集团承办的“第四届全国公交驾驶员节能技术大赛”正式开幕。此次承办方与长江汽车可谓是强强联手，在积极响应国家政策的同时，进一步深化双方的合作关系，致力于打造令人民群众满意的公交，共同创建优秀公交都市。　　　　坚持绿色可持续发展 为改善民生福祉做贡献　　两年一届的全国公交驾驶员节能技术大赛自2011年举办以来，对我国城市公交企业贯彻节能减排战略，降低成本，增强驾驶员节能理念和提高驾驶技术等方面，取得了显著的社会效益、环境效益和公交企业经济效益。该赛在秉承绿色、环保、节能、降本的理念上与长江汽车的企业愿景不谋而合。　　　　　　长江汽车成立之初就致力于为解决人类绿色、智能出行方案、为营造人们美好生活、为中国电动汽车引领世界而贡献力量。经过六年的发展，已锻造出集全产业链整合、科技领先、生产能力卓越于一身的核心竞争力。长江汽车根植中国，全球布局，目前已在中国杭州、昆明、贵州建立了三个整车生产基地;在美国建立了海外研发、生产基地;在北京、上海等地建立了两个研发中心;在天津、辽宁建立了两个动力电池生产基地;在重庆建立了电池材料生产基地。长江汽车已在全球形成了全产业链的布局。　　　　不同于市场上多数以改装设计为主的企业，长江具有卓越的正向研发与设计能力。掌握轮边电机驱动桥、动力电池、电控及智能系统等核心零部件技术，尤其是依托中聚形成的强大的电池研发与生产能力。长江汽车已形成强大的核心部件研发与生产能力，并全面掌握核心三电自主研发技术优势。　　　　总部位于杭州市余杭区余杭经济技术开发区，规划占地1200余亩，计划总投资51亿元，一期项目占地700亩，已完成项目总投资额25亿元。建成堪比“工业4.0”标准的电动汽车核心工厂，是目前国内已经建成投产的规模最大、智能化程度最高的纯电动汽车生产基地。　　　　坚持打造产品核心竞争力 打响蓝天保卫战　　　　作为长江汽车高品质的智能电动客车的代表之作，益众纯电动城市客车以绿色节能、智能安全为突出性能，是长江汽车坚持正向研发打造的绿色城市客车先锋系列。与同类纯电动客车相比，益众公交车优势明显。　　　　长江汽车在车型设计之初打破了“改造燃油汽车”的研发思路，致力于正向研发最合理、最安全、更符合客户需求的电动车。益众电动公交车采用全承载安全车身结构，使得长江汽车安全性能全面领跑市场标准。　　　　　　益众电池安全可靠、续航里程长，以长江Z12车型为例，其装配260度电池组能量，续航里程超过300KM，快充2.5小时即可充满。整车轻量化、人性化设计，一级踏步全通道低地板结构，使车内流动更加轻松顺畅。空气悬架系统可实现整车高度调节及侧跪功能，方便乘客上下车。自带制动能量回收系统，在车辆制动时，将动能转化成电能，储存到电池中。可提高车辆的续驶里程，节约能源消耗。同时厂家提供整车4年或10万公里，核心零部件5年或20万公里的超长质保期。　　　　　　对比传统公交车，纯电动公交车的批量运营不仅将极大提升人们的驾乘体验，并且为城市发展绿色出行提供了可靠保障。据悉，杭州长江汽车旗下纯电动车产品“益众”在贵州、辽源、昆明、杭州等地区公交线路广泛运营。就杭州地区而言，现已分别在767、762、535、229四条典型线路上实现运营，为杭州市民提供更加安全、舒适、便捷、环保的公共出行环境。　　　　彰显中国智造硬实力 提升民族自信心　　　　长江汽车曾多次服务于G20峰会、博鳌论坛、浙江“两会”、晋中“两会”等重大会议。其中，长江汽车旗下 “奕胜”、“奕阁”作为唯一进入G20杭州峰会核心区域的纯电动车服务于各国政要及嘉宾，并且一举荣获G20杭州峰会特级赞助商、G20杭州峰会指定产品双重荣誉，向参会的国际友人，递出了一张“中国智造”的精美名片，让中国品牌走向世界!　　　　　　同期，在杭州举行的中国城市公共交通产业论坛上，长江汽车技术中心商用车总工程师王立新发表演讲。王立新指出，在后补贴时代新能源汽车厂商要关注用户的根本需求更多于政府的补贴政策，使新能源汽车真正做到与传统燃油车同台竞争。长江汽车将继续发扬正向研发的先发优势，积极创新产品，争当新能源汽车行业的创新先锋。　　　　长江汽车对此届大赛的支持，不仅展示了长江汽车助推杭州交通载体的发展、弘扬绿色发展的文化，而且更体现出了长江汽车作为“优秀企业公民”的社会使命感和责任感。