西藏：拉林公路二期工程6月底将贯通　　记者从西藏自治区交通建设项目招投标中心获悉，根据国道318线林芝至拉萨段公路改造二期工程招投标公告要求，该项目计划工期18个月。目前，工布江达至加兴段、加兴至米拉山段、米拉山至墨竹工卡段项目施工进展顺利，道路铺油路面有望今年6月30日全线贯通。　　早在2015年9月15日，拉林高等级公路拉萨段、林芝段正式面向社会车辆开通。开车经过建成路段，路面宽广，风景优美，无论是当地的农牧民群众还是自驾游的游客，都对这两段高等级公路的运行评价较高。日前，记者驱车探访了国道318线林芝至拉萨段公路改造二期工程的部分路段。　　从拉萨市出发，驱车上了拉林高等级公路拉萨段，一小时左右就到了墨竹工卡县。因为施工原因，从墨竹工卡至工布江达县，所有车辆必须要从施工便道行驶。一路上，可以看到许多大型机械车辆在旁边正在建设的拉林高等级公路上来回穿梭，很多标段的路基、桥梁、涵洞等工程已经接近尾声，有些施工标段早已开始实施路面工程和交通安全设施工程。　　沿着国道318线林芝至拉萨段公路改造二期工程项目走线行驶，在扎西岗乡附近，记者看到，一小段路面已经铺完沥青路面，现场施工人员正在道路中间铺设波形梁护栏立柱，还有施工人员正在对护坡展开施工，建设拱形骨架护坡。“截至目前，我们已经做了500米左右拱形骨架护坡。3月中下旬开始，我们开始对剩余局部边坡防护及排水工程展开施工，计划5月初全部结束。”据现场施工人员李师傅说。　　国道318线林芝至拉萨段公路改造二期工程属于拉林高等级公路建设项目中的一部分，项目起自工布江达县城西约10公里处，与已建成的国道318线林芝至工布江达段终点相接，经江达乡、太昭古城、金达镇、松多乡、日多乡、扎西岗乡，止于墨竹工卡县城东侧，接已建成的墨竹工卡至拉萨段，终点桩号K4453＋256.977，路线全长163.776公里。该项目建设共分为11个标段、3个项目指挥部。该项目建设与拉林高等级公路建设等级要求是一样的，全线采用双向四车道一级公路标准，设计速度80公里/小时。　　据介绍，拉林高等级公路全线贯通后，拉萨市与林芝市之间的行车时间将缩短近一半，全程只需3、4个小时，而且路况更好、更安全。这对两市及沿线经济社会发展、改善少数民族生产生活条件都具有十分重要的意义。