交通运输部科技司司长庞松谈《交通运输部标准化体系》　　交通运输部科技司司长庞松　　　　主题： 《交通运输部标准化体系》解读　　时间： 2017年04月18日上午 09:30　　嘉宾： 交通运输部科技司　　司长 庞松　　简介： 为落实《国务院深化标准化工作改革方案》、《国家标准化体系建设发展规划(2016-2020年)》和《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，交通运输部、国家标准委联合印发了《交通运输标准化体系》，从政策制度、技术标准、标准国际化、实施监督和支撑保障五个方面建立了完善的工作体系，包括交通运输领域标准6489项，实现了交通运输标准化工作全覆盖，对于推动综合交通运输体系建设，促进各种运输方式协调衔接和融合发展，实现行业治理体系和治理能力现代化具有重要作用。今天我们邀请到部科技司庞松司长为我们深入阐述交通运输标准化体系的内涵、特征和主要内容。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:30　　各位网友大家好，欢迎关注交通运输部政府网站在线访谈。今天的访谈我们邀请到交通运输部科技司庞松司长，请他为大家解读由交通运输部、国家标准委联合印发的《交通运输标准化体系》。庞司长，您好!　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:30　　主持人好!各位网友大家好!很高兴通过在线访谈栏目与大家交流。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:31　　交通运输部与国家标准委联合发布了《交通运输标准化体系》(以下简称《体系》)，请您介绍一下体系编制的背景和目的吧?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:34　　近年来，党中央、国务院高度重视标准化工作，深化标准化工作工作改革，先后出台了《深化标准化工作改革方案》《国家标准化体系建设发展规划》等一系列文件，明确提出了在“十三五”期建设标准化体系的要求。我部发布的《交通运输标准化“十三五”发展规划》，也明确提出“到2020年，建成适应交通输运发展需要的标准化体系”，这与国务院深化标准化工作改革的总体目标是一致的。但是，交通运输标准化体系目标和内涵是什么?体系框架结构和内容是什么?这些问题在规划中并未作深入阐述。交通运输标准化体系就是按照交通运输行业发展需求，围绕标准化工作的全要素、全过程及其内在联系构建而成的科学有机整体，包括政策制度、标准研究、制修订、国际化、实施监督、支撑保障等内容，涵盖铁路、公路、水运、民航和邮政各领域。为了更好地贯彻落实国务院深化标准化工作改革精神，在部标准化管委会的领导下，进一步理顺交通运输标准化工作机制，健全工作体系，我部联合国家标准委制定了《交通运输标准化体系》，对交通运输标准化体系的内涵、特征和主要内容等作深入阐述。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:35　　我们了解到《交通运输标准化体系》编制过程中，汇集了铁路、公路、水运、民航、邮政等各部门、各专业力量。请您介绍一下《体系》的编制过程?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:38　　交通运输标准化体系编制工作得到部党组高度重视和大力支持，国家铁路局、中国民航局、国家邮政局、部内有关司局、各专业标委会紧密配合，汇聚了铁路、公路、水运、民航、邮政等各方面的技术力量，辛勤工作一年多编制而成，成果丰硕、来之不易。 2016年2月1日，部标准化管理委员会第二次会议明确提出了编制交通运输标准化体系的任务。5月，杨传堂同志主持召开部专题会议，审议通过了编制工作方案。6至10月，我司组织交科院牵头，中国铁道科学研究院、中国民航科学院、国家邮政局发展研究中心等29家单位的100余名专家成立编写组开展编写工作，形成《体系》征求意见稿。11月，我部就《体系(征求意见稿)》征求了各省交通运输主管部门、部管国家局、部内各司局和各标准化技术委员会的意见。特别是与国家标准委进行对接，就联合印发《体系》达成一致意见。 2017年3月1日，部标准化管理委员会第三次会议审议通过了《交通运输标准化体系》。会上李小鹏部长强调，要通过标准化体系建设，进一步强化标准化的基础性、战略性和引领性作用，为建设现代综合交通运输体系、推动我国由交通运输大国向强国迈进提供技术保障。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:39　　请您为大家介绍一下，《体系》的主要内容吧?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:45　　《交通运输标准化体系》是行业标准化工作的顶层设计，是从政策制度、技术标准、标准国际化、实施监督和支撑保障5个方面建立的一套完整的工作体系，实现了交通运输标准化工作的全覆盖。　　在此，我简要介绍下这五个方面主要内容：　　一是标准化政策制度体系，包含标准化法律法规、部门规章、和规范性文件等三个层面，是围绕交通运输标准化工作基本原则、职责分工和全过程管理基本要求，制定的一系列成熟定型的制度。按照体系设计，行业政策制度体系包括25项，其中已发布19项，在编和待编6项。　　二是技术标准体系，这是交通运输标准化体系的重点和核心。体系框架是按照综合交通运输、铁路、公路、水运、民航、邮政等不同运输方式构建，着重突出综合交通运输、安全应急、运输服务、工程建设与养护、信息化、节能环保等重点领域，体现了交通运输行业的发展方向和要求。根据《体系》，交通运输领域技术标准体系共包括6489项标准，包含现行有效的国家标准、行业标准，以及需制修订的国家和行业标准。　　三是标准国际化体系，明确了加强交通运输国际合作，提升交通运输行业国际影响力和话语权的重要途径等方面的任务，包括国际标准制修订、参与国家标准化活动和国内外标准翻译三个方面重点内容。　　四是标准实施监督体系，主要包括标准宣贯、工程和产品质量监督、标准实施效果评价，以及计量、检验检测、认证等方面内容。　　五是标准支撑保障体系，包括标准化组织保障、人才队伍和经费支持等方面内容。建设交通运输标准化体系，就是要形成完善的政策制度体系，完备的技术标准体系，有效的实施监督体系，有力的支撑保障体系，和与世界接轨的国际化体系，更好地适应行业发展要求，指导标准化各项工作的开展。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:46　　您刚才谈到交通运输领域的技术标准体系包括6489项标准，覆盖综合交通运输、铁路、公路、水运、民航和邮政等领域，是此次体系设计的重点和核心。能否请您重点介绍一下技术标准体系框架设计的思路和内容?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:52　　这是我部首次对综合交通运输、铁路、公路、水运、民航和邮政领域的技术标准进行全面梳理和系统设计。这项工作具有很强的基础性和创新性，有助于摸清底数，找准短板，合理界定各领域、各层级标准制定范围，有效解决标准存在的交叉、重复、矛盾等问题，这也是落实国务院深化标准化工作改革精神，构建新型标准体系的一项重要举措。　　根据体系设计，交通运输技术标准体系共有6489项标准，包含现行标准3475项，需制定标准3014项。这些标准是动态的，今后还要随着形势和要求的变化不断调整完善。　　标准体系框架是按照综合交通运输、铁路、公路、水运、民航、邮政等领域进行构建的，并根据各种运输方式的技术经济特点、管理方式和内在联系进行了细化，既体现了建设现代综合交通运输体系，协调各种运输方式的总体要求，也尊重了铁路、公路、水运、民航和邮政等各领域技术标准体系原有框架，是一种继承中的发展和创新。　　根据《体系》，共包括综合运输标准323项，主要是指涉及两种及两种以上交通运输方式协调衔接的标准，不包括各运输方式单独使用和单一服务所涉及的标准，包括基础标准、运输服务、运输装备和产品、工程设施、安全应急、信息化、节能环保、统计评价等7个方面。在专业标准中，铁路标准1399项，公路标准1692项，水运标准2026项，民航标准889项，邮政标准138项，这些都是单一运输方式涉及的标准。此外，还包括其他标准共22项，如行政执法、信用等方面。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:53　　《体系》都有哪些特点，创新性体现在哪些方面?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 09:55　　总体来看，《交通运输标准化体系》具有“系统性、协调性、前瞻性”的特点，既要符合国务院深化标准化工作改革精神，也要适应交通运输行业发展需要。　　“系统性”，体现在编制内容上覆盖政策制度、标准制修订、实施、监督、支撑保障和国际化等标准化工作“全要素、全链条”，是对标准化工作的整体设计，而不仅仅局限于技术标准本身。　　“协调性”，体现在编制范围上覆盖综合交通运输、铁路、公路、水运、民航和邮政等各种交通运输方式，目的是促进各种运输方式标准有机衔接，为构建综合交通运输体系提供保障。　　“前瞻性”，体现在体系设计着眼于实现交通运输现代化和建设交通运输强国的战略目标，是对今后较长一段时期行业标准化工作的总体布局，既要与国家标准化体系建设做好衔接，又要对接国际，统筹“引进来”与“走出去”，全面提升交通运输标准化工作水平。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 09:56　　我们注意到近年来，交通运输部发布了《综合交通运输标准体系》《交通运输安全应急标准体系》和《绿色交通标准体系》等多部专业标准体系，国家铁路局、中国民航局、国家邮政局也相继印发了各自的标准体系，请问这次发布的《交通运输标准化体系》，与各领域、各专业标准体系有何关系?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 10:01　　这是此次体系设计的重点和难点之一。一直以来，铁路、公路、水运、民航、邮政等领域独自发展，部与部管国家局都根据自身工作需要，分别编制了不同领域、不同专业标准体系，为一定范围内的标准制修订等相关工作提供了技术依据，但由于相互缺乏统筹协调和有效衔接，也一定程度上造成了现有交通运输标准体系交叉重复等问题，也不适应综合交通运输体系建设的发展需要。因此，此次体系设计的目的之一，就是要合理界定各领域、各层级标准制定范围，建立起统一协调、运行高效的标准体系。按照我们的体系框架设计，交通运输标准化工作由“标准化体系+各领域标准体系+各专业标准体系”三个层级构成，三个层面的体系层级定位不同、编制主体不同、编制范围和作用不同。首先，标准化体系由交通运输部统一编制，包含政策法规、技术标准、国际化、实施监督和支撑保障等方面内容，技术标准则涵盖了综合交通运输、铁路、公路、水运、民航、邮政各领域，是对交通运输标准化工作进行的总体设计和系统布局，目的是统筹协调各领域、各专业标准制修订工作。其次，各领域标准体系是分别由铁路、公路、水运、民航、邮政等领域主管部门，根据各自领域的技术经济特点和发展要求进行编制，是对本领域的技术标准按照内在联系构建的有机整体，包括体系结构图、体系明细表和统计表等表现形式，目的是确定一定时期内本领域内技术标准制修订任务，如《铁路标准体系》《民航标准体系》等。第三，各专业技术标准体系由铁路、公路、水运、民航、邮政等领域，按照专业设置和重点工作安排，组织有关专业标准化技术委员会和技术支撑机构分别编制，主要内容是本领域内的技术标准，目的是指导该领域某一专业具体标准制修订等工作，如《交通运输安全应急标准体系》《绿色交通标准体系》等。总体来看，标准化体系是各领域、各专业标准体系编制的上位指导，各领域、各专业标准体系是技术标准体系的支撑和重要组成，三个层级共同支撑综合交通运输标准制修订各项工作。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 10:02　　按照《体系》明确的发展方向和任务，2017年我部将安排哪些具体工作?　　【庞松】　　　　 2017-04-18 10:10　　2017年3月1日，李小鹏部长主持召开部标准化管理委员会第三次会议，明确了今年标准化工作目标任务。今年标准化工作的总体思路是：以深化标准化供给侧结构性改革，服务中心工作，增强标准有效供给为主线，着力推动交通运输标准化体系建设，支撑行业发展的各项目标。　　按照这一工作思路，我部从政策制度、技术标准、标准国际化、实施监督和支撑保障等5个方面，对标准化工作进行了工作布置：　　一是完善政策制度体系，提升行业标准化治理能力。重点是制定《交通运输标准化管理办法》，进一步明确标准化工作基本原则、职责分工和管理要求。配套制定《交通运输标准审查管理规定》等，提高标准化工作管理水平。　　二是优化技术标准体系，加快重点领域标准制修订，适应行业改革发展新要求。重点是做好强制性标准整合精简和推荐性标准集中复审后续工作，逐步形成层次清晰、结构合理、覆盖全面的标准体系布局。围绕国家重大战略和行业发展方向，在综合交通运输、客货营运安全、快递、信用、物流等领域发布一批标准。指导智能交通产业联盟和中国公路学会做好团体标准试点工作，并推动团体标准成为监督管理、检验检测、认证认可等市场活动的技术依据。指导地方交通运输主管部门结合地方实际，制定地方标准。鼓励企业标准化建设，推动企业标准自我声明公开工作。　　三是强化实施监督体系建设，提升行业工程质量和运输服务水平。重点是加强多式联运、快递车辆和包装用品等重要标准宣贯培训，促进标准实施。构建公路水运施工安全风险预控体系，发布《港口工程施工安全风险评估指南》。落实“双随机”有关要求，修订《交通运输产品质量行业监督抽查管理办法(试行)》，完成交通运输产品质量行业监督抽查年度工作。完成全国水运专用计量器具计量技术委员会的筹建。　　四是全面推进国际化体系建设，提高行业影响力和话语权。重点是落实《中国-东盟交通运输科技合作战略》，搭建双边或多边的技术标准交流平台。推进智能运输、集装箱、疏浚装备等9项国际标准的制修订，完成一批重点标准外文版翻译工作。　　五是加强支撑保障体系建设，夯实标准化发展基础。完成交通运输部标准化管理委员会调整工作。进一步优化标委会布局，完成全国综合交通运输标准化技术委员会、全国港口标准化技术委员疏浚装备分技术委员会筹建，研究组建交通运输工程建设施工安全标准化技术委员会和水路运输标准化技术委员会。对标准化信息平台进行升级，实现标准制修订全过程动态查询。在遵守国际(国外)标准组织版权政策前提下，按照国家标准委统一安排，实现交通运输行业标准免费全文公开。　　【主持人】　　　　 2017-04-18 10:11　　好的，各位网友，本期访谈到此结束。感谢庞司长的详细介绍。　　【庞松】　　　　 2017-04-18 10:12　　谢谢主持人，谢谢大家!