斩获三项大奖，印证银隆储能实力派　　第七届中国国际储能大会期间，银隆新能源一举斩获2017年度中国储能产业最具影响力企业、2017年度中国储能产业最具影响力人物(魏银仓董事长)、2017年度中国储能产业最佳储能电池供应商三项大奖。另外，银隆新能源还被授予为中国化学与物理电源行业协会储能应用分会副理事长单位，印证银隆储能实力派。　　银隆新能源斩获2017年度中国储能产业最具影响力三项大奖　　　　“储能之夜”招待晚宴于展会首日(4月24日)晚上6点半在香格里拉大酒店举行。晚宴上，颁发了2017年度中国储能产业最具影响力系列奖项。　　银隆新能源被授予为中国化学与物理电源行业协会储能应用分会副理事长单位　　　　根据《能源发展“十三五”规划》战略的要求，加强储能技术自主创新，对支撑我国能源结构的顺利转型，建设清洁低碳，安全高效的现代能源体系具有重要意义。同时中国以及国际储能市场发展迅猛，未来潜力将极为巨大。银隆钛技术基于快充放、长寿命、宽温度、高安全性等优异的性能，将在十三五期间迎来更好的发展机遇，目前已在交通运输、电力能源等领域凸显其应用前景与价值。　　近年来，银隆参与完成的863课题“大容量电池储能系统关键技术研发与应用”项目获得2016年广东省科技二等奖。同时，银隆新能源作为项目参与方获得2016年度中国南方电网公司科技进步一等奖。其中，银隆参与的深圳宝清储能电站示范工程，是我国首个兆瓦级电池储能站，由钛酸锂单体蓄电池组成的快速充放电系统，以风光发电控制和储能系统集成技术为重点，实现新能源发电的平滑输出、计划跟踪、削峰填谷和调频等控制目标，解决新能源大规模并网的技术难题。　　围绕智能家庭这一广阔的市场，根据当前国内外家庭安装的储能容量均小于10kWh，所采用的技术主要以锂电居多，而按照全生命周期计算，银隆钛电池的高效优势尤为凸显，按照储能技术电池循环寿命、规模化、安全性、效率、成本五大关键评价指标，其将有望在这一领域大展拳脚，在应对因电压暂降出现瞬时停电、实现可再生能源并入、提高用电质量等方面具有积极意义。同时，在军民融合上升为国家战略的形势带动下，银隆钛技术的应用范围将得到进一步拓宽。　　银隆新能源储能事业部总经理姚高亮(左四)代表公司领奖　　　　此次斩获三项大奖，还被授予为中国化学与物理电源行业协会储能应用分会副理事长单位，对银隆新能源是莫大的肯定。展望未来，银隆新能源将稳步巩固行业领先地位，积极开拓海内外市场，持续研发行业内先进技术，塑造良好的企业品牌，培育优秀的企业文化，提升技术工艺和管理水平，力争成为世界储能系统领域的一流企业。