中国公路学会  中交公路规划设计院有　　各有关单位：　　为了激励桥梁及相关专业大学生的兴趣和潜能，培养创新创业能力及团队合作意识，运用信息技术解决实际问题的综合实践能力，造就更多的创新创业型、实用型、复合型人才，中国公路学会将与中交公路规划设计院有限公司联合主办首届世界大学生桥梁设计大赛。现就有关事项通知如下：　　一、大赛目的　　世界大学生桥梁设计大赛的目的在于引导高等学校在教学中注重培养大学生的创新设计意识、综合设计能力与团队协作精神；加强学生动手能力的培养和工程实践的训练，提高学生针对实际需求，通过创新思维，进行桥梁设计和工艺制作等实际工作能力；吸引、鼓励广大学生踊跃参加课外科技活动，为优秀人才脱颖而出创造条件；发现并培养更多的桥梁设计专业人才，为世界桥梁建设事业的发展提供更多的人才储备。　　二、组织与领导　　主办单位：中国公路学会、中交公路规划设计院有限公司　　支持单位：国际桥协（IABSE）、国际桥梁大会（IBC）　　媒体支持：新华网、光明网、腾讯网、中国科协网、中国公路网、中国公路学会网、《中国公路》杂志等　　为保证大赛的顺利开展，大赛的组织、评审与宣传等工作由大赛组委会负责，日常工作由大赛组委会秘书处承担。　　三、大赛内容　　本次大赛对桥梁种类及地质、水文、气候、气象、地震、撞击、温度、荷载等条件不设限制，学生可根据自己掌握的情况作为设计输入参数。桥长范围应在5km以内，桥宽范围应在50m以内，跨径组合由设计者自定。参赛桥梁主要设计内容如下：　　1.	桥梁种类：公路桥、铁路桥、市政桥、景观桥、综合桥等；　　2.	桥型方案：悬索、斜拉、拱桥、梁桥及组合、混合、协作等；　　3.	构件设计：桥塔、梁、墩、索、缆的设计及组合等；　　4.	材料设计：钢、混凝土、组合与混合、新材料等；　　5.	新概念桥：未来之桥。　　四、参赛对象、方式与作品要求　　1.参赛对象：世界范围各普通高校全日制在校大学生，包括研究生、本科生及高职高专学生。　　2.参赛方式：参赛者可以所在院校为单位，由院校统一推荐报名参赛，也可以个人独立参赛的形式。参赛学生自接到大赛通知后，即可按大赛要求进行准备，最终完成作品的设计，并于2017年3月31日前向大赛组委会提交。　　3.作品要求：参赛对象提供的作品数量不限，若同时报送多个参赛项目，每个项目须单独成册。参赛作品须包含以下内容：　　（1）首届世界大学生桥梁设计大赛报名表及作品说明（见附件，包括纸质、电子文档）；　　（2）主要设计图纸（方案和主要结构构造图，PDF格式）、效果图（包括纸质、电子文档）。图纸宜以A3图幅横向编排，字体不限，效果图可自行打印提交；　　（3）设计理念需遵循安全、适用、耐久、美观、环保、节能、节约、可施工、可管养等，每个作品必须体现3种以上设计理念；　　（4）参赛学生必须使用正版设计软件开展设计；　　（5）设计可注明采用的标准规范名，严禁抄袭既有设计作品。　　4.参赛费用：本届大赛不收取任何费用。　　五、评审标准　　大赛组委会遴选世界范围桥梁专业知名专家组成评审委员会，根据设计主旨、设计理念、设计效果、设计价值等，对参赛作品进行综合评审，分为初评、网评和终评三个环节。　　1.初评：大赛评审组委会根据评分标准对每个设计方案进行打分，按总得分由高到低顺序排列，选取前50%进入网评。初评占终评分值权重的20%。　　2.网评：在中国公路学会微信公众号开设手机端投票系统，投票时间为2017年5月1日00:00-2017年5月10日24:00。网评占终评分值权重的30%。　　3.终评：评审委员会结合作品的科技性、创新性、应用性等标准，邀请知名专家对参赛作品进行终评。终评占终评分值权重的50%。　　获奖作品的总得分按三次评选得分及权重值计入并由高到低排序，由终评专家确认后报评审委员会批准。　　六、奖励办法　　为鼓励参赛大学生的积极性，本次大赛将颁发证书和奖金。奖项设置如下：　　特等奖（1名），奖金3万元；　　一等奖（3名），奖金各2万元；　　二等奖（6名），奖金各1万元；　　三等奖（10名），奖金各5000元；　　最佳组织奖（3名），奖金各1万元；　　最佳人气奖（3名），奖金各1万元；　　优秀奖（10名），奖金各2000元。　　大赛组委会将在2017年6月召开的世界交通运输大会上，对获奖作品和作者进行隆重表彰，部分获奖作品还拟由大会统一委托制作成模型在大会期间展出。　　七、联系方式　　世界大学生桥梁设计大赛组委会秘书处设在中国公路学会科普部　　联系人：王娜   康茜　　电  话：010－84256719　　邮  箱：gonglukepu@163.com　　通讯地址：北京市朝阳区安华西里三区中国公路学会办公楼（甲6号楼对面），邮编：100011　　中交公路规划设计院有限公司　　联系人：赵君黎   魏巍巍　　电  话：010－82017036　　附件：　　附件下载：首届世界大学生桥梁设计大赛报名表及作品说明　　中国公路学会         　　　　　　中交公路规划设计院有限公司　　2016年12月7日( 来源: 中国公路网  )