[吴现晨][山东]沂水盛通公交开通定制式公交班车　　4月24日7时，三十里小学18名老师兴高采烈的乘上沂水盛通定制式公交班车，7点40分前到达学校，以后再也不用担心为开车、约车、打车、拼车耽误上、下班时间了……　　沂水---吴家安子城乡公交客车，途经四十堡镇、三十里堡、火车站、张家庄等站点，离县城有36公里，在这里上班的老师乘车很不方便，开私家车上班行驶在335省道，路上车流不断，大型货车较多，既不安全又耗费大量的精力和时间，影响到工作。　　为此，公司领导结合临沂交运集团关于调方式、转结构要求，以精细化管理，标准化服务、规范化运营、信息化支撑的总体目标，根据乘客出行需求，推出定制式公交班车。该线路帮扶队长来到四十里堡镇教委，与老师们共同商讨，编调了科学合理的运行计划，制定了“门到门，点到点”公交线路，同时以最优惠价格和心贴心的服务，赢得了老师们的广泛赞誉。　　盛通公交公司根据老师需求，以居住小区点集中接送，早上6：50车站发车，6：55到达汇源雅居小区，7：00到达信合家园门口，7：05到达电业局路口，7：10到达信用联社站牌，7：30到达四十里教委，7：40到达三十里堡小学，7：45到达小薛庄村小学，7：55分到达站点吴家安子。每天安排一班专车进行接送服务，下午根据学校作息时间变更，按以上站点返回。　　邢老师高兴的说：“还是盛通公司和学校领导想的周到，有了这班定制公交客车，把我们接送到学校和家门口，既经济环保，又安全方便，我们也有更多的精力教育和辅导孩子们上课学习了，感谢盛通公交公司的领导和司机师傅了……”