交通运输推进“一带一路”互联互通取得积极进展_中国公路网　　　　以东方智慧为全球发展探寻解决之道，以互联互通促进“一带一路”两翼齐飞。“一带一路”倡议提出3年多来，以道带商、以经促文、以文连心、以利安邻，互联互通的海陆空立体交通网，对接了沿线国家的市场需求，架起了沿线人民的友谊桥梁，成为“一带一路”两翼腾飞的血脉经络。　　　　　“一带一路”国际合作高峰论坛5月14日将在北京开幕，交通运输部和国家发展改革委将共同主办主题为“互联互通 走向繁荣”的设施联通高级别平行会议，200多位相关国家交通等基础设施领域主管部门部长级官员、国际组织负责人和企业代表将出席会议。在“一带一路”全面推进的关键节点，各方将坦诚交流、集思广益，总结过去、谋划未来，共商“一带一路”交通基础设施互联互通大计，必将吸引全球目光。　　　　“一带一路”贯穿亚欧非大陆，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，中间是潜力巨大的腹地国家。丝绸之路首先得有路，有路才能人畅其行、货畅其流。交通运输部高度重视发挥交通运输的支撑和保障作用，积极参与“一带一路”愿景与行动制定和机制建设，做好行业顶层设计，形成了全行业统筹协作共同推进“一带一路”互联互通建设工作的良好局面，在铁路、公路、水运、民航、邮政等领域均取得一批早期收获，连点成线，织线成网，高效推进互联互通。　　　　　规划标准对接 共识化为行动　　　　5月6日17时10分，汽笛声响起，来自英国、法国和意大利的8架轻型飞机乘坐中欧班列缓缓离开郑州国际陆港，驶向万里之外的德国汉堡。这8架飞机刚参加完郑州航展，要赶回去参加5月底开始的欧洲表演季，这趟行程只需17天左右。通过简化国际铁路联运办理手续，中欧间国际铁路货物联运大大提速。目前，中欧班列已累计开行3557列，到达欧洲11个国家28个城市。　　　　　推进“一带一路”倡议的实施，交通互联互通是基础和重点。不仅是中欧班列，在空中、路上、海上，互联互通提高了“一带一路”贸易投资合作水平，促进了文化文明交流，为沿线百姓带来了不一样的生活。　　　　73个公路和水路口岸，车来车往、人来人往;356条国际道路客货运输线路顺畅运行，提供“门到门”的服务。海上运输服务已覆盖“一带一路”沿线所有国家，辽阔的海洋成为连接彼此的纽带。每周约4200个航班，在43个沿线国家的空中织成了四通八达的直航网络。　　　　这些都得益于交通运输部门坚持“共商、共建、共享”的原则，利用既有机制平台，积极与“一带一路”沿线国家加强沟通协调，充分对接规划标准，推动形成广泛共识。　　　　　3年多来，《亚太地区可持续交通互联互通部长宣言》及五年行动计划出炉，中国与中东欧海运合作秘书处设立，与东盟交通规划对接和技术合作文件签署，中亚区域交通发展战略、大湄公河次区域交通发展战略实施……规划蓝图落地，共识化为行动，互联互通，在探索中前进、在发展中完善、在合作中成长，成果超出预期。　　　　　目前，我国已与“一带一路”沿线国家签署了《上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》《中国—东盟海运协定》等130多个涉及铁路、公路、海运、航空和邮政的双边和区域运输协定;还加入了国际海事组织制定的近40项公约和议定书，利用其平台推进与21世纪海上丝绸之路沿线国家的海上互联互通和互利合作;加入了联合国亚太经社会制定的《亚洲公路网政府间协定》《泛亚铁路网政府间协定》和《政府间陆港协定》。　　　　　六大经济走廊成果丰　　　　　“这标志着新时代的黎明。”2016年金秋，是“一带一路”的旗舰项目中巴经济走廊的丰收季。约50辆卡车组成的联合贸易车队从我国新疆喀什出发，沿着中巴经济走廊一路南行了3000余公里，抵达巴基斯坦瓜达尔港。随后，卡车运来的集装箱被装上中远海运集装箱运输有限公司的轮船，前往阿联酋等国。这是中巴双方首次实现货运车队贯穿走廊，也是瓜达尔港第一次向海外大规模出口集装箱，“一走廊，多通道”的理念正逐步成为现实。　　　　以中巴经济走廊为代表的“一带一路”六大经济走廊建设在各国共同参与的“交响乐”中，结出了硕果。　　　　　中巴经济走廊方向，“两大”公路建设项目正式开工建设；完成了巴1号铁路干线升级改造及哈维连陆港建设项目联合可行性研究；中巴双方共同商定了铁路、公路和港口领域后续优先项目，并启动了前期技术准备工作。　　　　　中蒙俄经济走廊方向，中俄完成了关于建设黑河界河公路桥、黑河跨境索道协定的谈判和签署工作，两国有关跨境基础设施建设项目取得积极进展，同江铁路桥俄方侧建设取得实质性进展，黑河界河公路桥正式开工;中蒙俄完成了《沿亚洲公路网政府间国际道路运输协定》的签署工作，并组织开展了三国卡车试运行活动；在既有铁路合作文件基础上，中蒙双方磋商后续行动计划，中蒙俄启动铁路通道研究工作。　　　　　新亚欧大陆桥经济走廊方向，编制了《中欧班列建设发展规划(2016—2020年)》、中欧互联互通示范项目优先行动清单；中国企业参与了拉脱维亚里加港码头改造、塞尔维亚高速公路等项目；中欧班列成功开展国际铁路运邮测试，并在此基础上确定了国际铁路运邮单式，为相关国际组织制定国际铁路邮件运输规则和安全便利化措施提供了数据和经验。　　　　　中国—中亚—西亚经济走廊方向，推进《中亚区域运输与贸易便利化战略(2020)》运输走廊建设中期规划有序实施；完成了《上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》的制定、谈判、签署和生效工作;开展了与中亚有关国家国际道路运输协议谈判，签订《中哈俄国际道路临时过境货物运输协议》并组织开展了试运行活动。　　　　中国—中南半岛经济走廊方向，雅万高铁、中泰铁路、中老铁路和马来西亚南部铁路等一批高铁和铁路建设合作项目取得阶段性成果；完成了《大湄公河次区域交通发展战略规划(2006—2015)》的实施工作，初步形成了该次区域9大交通走廊‘《大湄公河次区域便利货物及人员跨境运输协定》的实施和修订工作取得突破性进展，各国达成了新的便利化措施和实施时间表；启动了中老缅泰澜沧江—湄公河国际航道二期整治前期工作；中越北仑河二桥主体建设顺利完工。　　　　孟中印缅经济走廊方向，中国企业成功中标孟加拉吉大港卡纳普里河底隧道项目；中国和印度双方在铁路既有线提速可行性研究、高速铁路可行性研究、人员培训、铁路车站再开发研究、合办铁道大学等合作取得阶段性成果。　　　　分享机遇更普惠　　　　“一带一路”上，四通八达的陆海空交通运输网络，成为连接彼此的纽带，创造共同繁荣的机遇。　　　　在地中海的比雷埃夫斯港，希腊员工耳濡目染来自东方的“和”文化：由于码头周围很难找到吃饭的地方，以前午饭只能自带，现在公司提供免费午餐;每年评选4名“洋劳模”，奖励为期一周的中国行……自2008年成立至今，中远海运比雷埃夫斯集装箱码头有限公司在当地新增了1000余个稳定的就业岗位。　　　　　在印度洋上的“东方十字路口”，招商局集团投资斯里兰卡科伦坡集装箱码头，仅派出不到20名高级管理人员，其余300多名员工都在本地聘用，并送到中国培训，“授人以鱼不如授人以渔”。科伦坡港在全球集装箱港口的排名也稳步上升。　　　　　“很多国家对‘一带一路’倡议充满期待，对中国企业和中国企业建设项目给予高度重视。”这是中国交建集团海外工作人员的切身感受。印度尼西亚政府提出“海上高速公路”对接海上丝绸之路，与中国交建在此框架下达成多个港口的投资建设协议;来自埃塞俄比亚、德国、意大利等国家的相关人士到访中国交建集团并表示，希望借助“一带一路”深化合作；巴西等南美国家的政府业主，也都期盼“一带一路”向南美洲延伸。近三年来，中国交建策划并促成了一批“一带一路”重大项目，在沿线58个国家和地区签订合同近400亿美元。其中，瓜达尔港、斯里兰卡港口城、东非铁路、马尔代夫大桥等项目成为“一带一路”的重要建设项目。　　　　中国交通建设企业在“走出去”过程中逐步迈向高端：从简单承包施工“走出去”，逐步转变为技术、标准和装备“走出去”；从单一的设施建设转向园区综合开发；从传统的劳务输出、工程承包转向投资、建设和运营一体化运作。同时，更加注重履行社会责任，更好传递管理经验，共同把增量做大。　　　　政府、企业、民间等多层面、全方位的合作与交流都在积极推进。中国—马来西亚港口联盟建立，马六甲—新加坡海峡安全合作机制顺畅运行，中国与日韩就东北亚物流信息服务网络向东盟地区推广达成一致意见，中国与东盟国家海上搜救沙盘推演、实船演练及海上安全和防污染能力建设等多个海上务实合作项目顺利开展……　　　　以交通运输互联互通为纽带，“一带一路”沿线各国加强沟通，增进互信，推动经济全球化朝更加普惠、包容方向实现再平衡，推动不同文明交流互鉴，共建人类命运共同体。即将召开的“一带一路”国际合作高峰论坛以及设施联通等平行会议，必将凝聚更大共识，为互利合作夯实根基、谋长计远、注入动力！