查看　　交通运输部法制司副司长王海峰　　　　主题： 交通运输部“放管服”改革工作　　时间： 2017年04月25日下午 03:00　　嘉宾： 交通运输部法制司　　副司长 王海峰　　简介： 深化“放管服”改革，是党中央、国务院作出的重大决策部署，是全面深化改革的重要任务。交通运输部深入贯彻党中央、国务院的部署和安排，着力精简审批事项，大力加强事中事后监管，努力提升管理服务水平，促进了交通运输持续健康发展。今天我们邀请到交通运输部法制司王海峰副司长，来就该问题给我们作详细介绍和交流。　　【主持人】　　　　 2017-04-25 15:00　　各位朋友，大家好!长期以来，交通运输部“放管服”改革工作受到了公众的广泛关注和支持。今天我们很荣幸邀请到了交通运输部法制司王海峰副司长为我们介绍。　　【王海峰】　　　　 2017-04-25 15:02　　谢谢主持人。深化“放管服”改革，是党中央、国务院作出的重大决策部署，是全面深化改革的重要任务。交通运输部深入贯彻党中央、国务院的部署和安排，着力精简审批事项，大力加强事中事后监管，努力提升管理服务水平，促进了交通运输持续健康发展。本届政府以来，我部共取消下放行政审批事项36项，占总审批事项的55%。取消中介服务事项7项，减少职业资格事项14项。取消中央设定地方实施行政审批事项9项。将16项工商登记前置审批事项全部改为后置。取消船舶港务费等8项收费，降低长江干线船舶引航费等2项收费标准，免征部分船舶船舶登记费、长江干线船舶引航费。同时，交通运输部注重创新监管手段，加强事中事后监管，提升行业管理能力和服务水平，积极营造公平有序的交通运输市场环境。持续发力地“放管服”改革，为企业“松了绑”，为市场“腾了位”，为交通运输长远发展奠定了坚实基础。　　【主持人】　　　　 2017-04-25 15:03　　我们知道，交通运输部取消下放了大量行政审批事项，能介绍下有关情况吗?　　【王海峰】　　　　 2017-04-25 15:06　　好。部里下了很大决心，推进“简政放权”。　　一是精简审批事项数量。我部在原有65项行政审批事项的基础上，先后分九批取消和下放了36项行政审批事项，占总审批事项的55%。取消全部非行政许可审批事项，取消9项中央指定地方实施审批事项。在此基础上，我部自我加压，2016年10月，杨传堂书记主持召开专题会，对保留的审批事项进行了再清理，研究提出并向国审办报送了新一批拟取消下放审批事项清单：拟再取消下放8大项1子项，将1项调整为政府内部管理事项。　　二是提高取消下放审批事项的“含金量”。我部坚持质量并举，把重点放在与降低市场门槛、促进就业、创业、创新相关事项上，提出取消下放了“国家重点公路建设项目施工许可”“国道收费权转让审批”“经营港口理货业务许可”“省级普通货物水路运输许可”“沿海和内河水域船舶进出港签证”等一批含金量高的事项。　　三是依法推进审批制度改革。国务院分批次作出取消和下放审批项目决定后，我部及时分批发布《关于取消和下放一批行政审批项目的公告》，对涉及我部行政审批事项予以公告，向社会公开。同时，配合国务院法制办完成涉及我部取消下放行政审批项目内容的《船员条例》等行政法规的修订工作。对行政审批制度改革涉及的《国际海运条例实施细则》等44件次规章完成了修订工作。　　【主持人】　　　　 2017-04-25 15:07　　能简要介绍下部里商事制度改革情况吗?　　【王海峰】　　　　 2017-04-25 15:10　　商事制度改革有利于市场准入、鼓励市场主体投资创业。我们积极配合工商部门做好了相关改革工作。　　一是完成了工商登记前置审批改后置改革。我部按照国务院统一部署和安排，对工商登记前置审批项目进行了全面清理，原则上取消工商登记前置审批项目，将前置审批改为事后审批。经清理，我部16项前置审批均改为后置审批项目。这些与群众日常生活息息相关的事项由前置审批改为后置审批后，将便利企业进入运输市场、激发市场活力、促进运输业的发展。　　二是配合推进“五证合一”“一照一码”商事制度改革。积极配合工商等部门，在企业资质证书变更、信用管理系统信息变更等环节，及时、便捷地服务企业进行信用代码变更，为企业办理行政许可提供便利。对商事制度改革涉及的14件规章进行了修订。　　三是逐步放宽运输市场准入。印发《交通运输部关于深化改革加快推进道路客运转型升级的指导意见》(交运发〔2016〕240号)，减少道路客运经营许可事项，稳步扩大道路客运企业经营自主权，激发道路运输市场活力。深化出租汽车行业改革，制定了网约车管理办法，健全出租汽车行业信用管理制度，形成了覆盖传统出租车和网约车并存的市场格局。取消机动车驾驶培训教练员从业人员资格证认定，推进了驾培服务模式改革。　　【主持人】　　　　 2017-04-25 15:11　　通运输部取消下放了很多审批事项，取消下放之后，是怎么监管的?　　【王海峰】　　　　 2017-04-25 15:14　　只放不管必有后患。取消下放审批事项后，强化事中事后监管就成为我们的工作重点。具体来说：　　一是加强事中事后监管顶层设计。印发《交通运输部关于深化交通运输行政审批制度改革加强事中事后监管的意见》。修订44件次部颁规章，明确取消下放审批事项后的事中事后监管举措。　　二是开展“双随机”抽查强化日常监管。印发《推广随机抽查规范事中事后监管的实施方案》，公布部随机抽查事项清单。制定抽查计划，明确抽查重点，组织开展“双随机”抽查工作。　　三是把握重点实化监管内容。资质动态监管方面，建设水运审批网上办理系统，实施企业运营资质动态监管。市场主体行为监管方面，加强企业港口岸线使用情况的定期评估，建立动态数据库和全过程监管机制。安全生产监管方面，建立公路水运工程安全事故年度台账，强化现场管理。　　四是创新方式提升监管能力。对涉及安全生产的重点领域推行隐患排查治理和风险分级管控双重预防机制，建立分级分类监管模式。组织推进信用信息系统建设，开通“信用交通”网站，强化信用监管。一些地方积极推进信息化监管，将涉路项目通过数字电子地图实现信息化管理。