广西出境高速公路网再添一线 力争明年六月通车(图)　　　　从以前不通高速，到百色至靖西、崇左至靖西、那坡至靖西三条高速公路先后开通，再到明年靖西至龙邦高速建成，靖西市未来将成为一个“高速十字路口”。5月9日至11日，记者前往在建的靖西至龙邦高速公路，探访工程建设情况。　　　　　　将力争明年6月提前建成　　　　　　龙邦口岸是国家一类口岸，是桂西、滇东、黔南通往越南及东南亚各国便捷陆路通道之一。从靖西市出发前往龙邦口岸，目前只有一条40多公里的二级公路，当地喀斯特地貌让二级路不得不在山岭间环绕，通过裁弯取直，这条高速只有28.2公里，让靖西到口岸的时间从40多分钟缩短到了20分钟。　　　　　　沿着靖西至龙邦高速公路施工现场一路前进，沿线桥梁桩基、道路软基都已经接近完成。广西交通投资集团靖西至龙邦高速公路工程建设指挥部指挥长颜景有介绍说，按照要求这条高速公路将在明年10月建成通车，但他们将力争明年6月就提前建成。　　　　　　在靖西形成高速十字路口　　　　　　旧州互通位于靖西市，分别连接着已经开通的崇左至靖西、百色至靖西和那坡至靖西三条高速公路，但这个互通其实是个四条高速公路的交汇互通，在靖西至龙邦高速公路的起点，几块水泥墩挡住了进入高速的车辆，已经开通的高速公路上车水马龙，而另一边则是如火如荼的高速公路建设工地。　　　　　　靖西周边的高速公路和以往常见的不同，两侧遮挡视线的绿化树木被草皮替代，行车其中两侧美景不断映入眼帘，让人感觉在画中穿行。未来靖西至龙邦高速公路也将继续这种绿化方式，让乘客看到更多的两侧美景。　　　　　又一个一类口岸将通高速　　　　　据介绍，靖西至龙邦高速公路是广西高速公路网“六横七纵八支线”规划中“纵7”天峨（黔桂界）至龙邦高速公路的重要组成部分。概算批复投资24.5亿元。　　　　　　项目起于靖西市旧州村附近，与百色至靖西、崇左至靖西、靖西至那坡高速公路相连接，终点位于龙邦口岸海关大楼附近，设计行车速度100公里/小时，对于完善广西出境高速公路网络，推动中国与东盟经济合作，促进边关民族地区经济社会发展有着重要的意义。　　　　据介绍，目前广西已经通达边境口岸的高速公路包括南宁至友谊关和防城至东兴两条高速公路。在建的高速公路包括靖西至龙邦和崇左至水口两条高速公路。而隆安至硕龙高速公路也在规划建设当中。