征集世界交通运输大会论文的通知　　公学字〔2016〕106 号关于征集世界交通运输大会论文的通知各有关单位：　　由中国科协主办，中国公路学会协同相关交通运输科技组织承办，将于2017 年6 月4 日至6 日在北京召开首届世界交通运输大会。本次大会将以“创新引领·绿色融合”为宗旨，内容涵盖科学与技术研讨、成果与产品展示、交叉与合作分享、人才与团队培养等方面，旨在为交通运输行业提供面向世界的酝酿创新、主导创新、展示创新和实施创新的国际化学术交流平台。　　大会现面向各国交通运输行业征集论文，相关信息如下：　　一、时间、地点与语言　　时间：2017 年6 月4 日报到，5 日至6 日开会　　地点：北京国家会议中心（奥林匹克公园中心区）　　大会语言：中文、英文　　二、主要内容　　本次大会由学术论坛、专题论坛、博览会、竞赛等多项内容组成，集合“会、展、赛、商”等各种元素。学术论坛主要包括以下板块， 详细内容请见附件1 及大会网站http://wtc.9811.com.cn/。　　1.公路工程　　2.结构工程　　3.交通工程　　4.运输规划　　5.水上运输　　6.轨道交通　　7.航空运输　　8.交叉学科　　大会期间还将举办丰富的专题论坛，包括一带一路国际交通合作圆桌会议、一带一路交通发展论坛、院士论坛、管理者论坛、业主论坛、供应商论坛、院校长论坛等。　　三、论文提交与要求　　论文作者需首先在大会网站http://wtc.9811.com.cn/注册，然后按学科分类提交论文，系统将根据学科分类转发审稿专家审稿，并回复作者审稿意见。　　论文提交前请注意符合论文要求，见附件3。　　四、论文征集与发表　　大会现面向海内外征集论文，论文题目涉及以上内容但不局限于以上内容，论文语言为中文或者英文。经评审录用的论文，将收录在《世界交通运输大会论文集》光盘。论文投稿网站http://wtc.9811.com.cn/。主要时间如下：　　2017 年1 月31 日，论文征集结束　　2017 年3 月31 日，论文评选结束并通知作者　　2017 年4 月30 日，论文作者发言确定　　大会将推荐优秀论文到高层次期刊发表，主要名单如下，更多期刊会陆续列出：　　Advances in Materials Science and Engineering (SCI/EI)　　Applied Science (SCI)　　Frontiers of Computer Science (SCI）　　Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering (ESCI/Scopus)　　Journal of Traffic and Transportation Engineering (English Edition)(Scopus)　　Journal of Mountain Science (SCI)　　Maritime Economics and Logistics (SSCI)　　Maritime Policy & Management (SSCI)　　航空学报(EI)　　北京航空航天大学学报(EI)　　智能系统学报(中文核心)　　中国公路学报(EI)　　五、组织机构及人员　　主办单位　　中国科学技术协会（等）　　承办单位　　中国公路学会　　协办单位　　中国航海学会　　中国铁道学会　　中国航空运输协会　　中国科协学会服务中心　　中国科协国际会议中心　　组织委员会主席：翁孟勇中国公路学会理事长　　大会秘书长：刘文杰中国公路学会副理事长兼秘书长　　咨询委员会主席：周绪红重庆大学校长、中国工程院院士　　执行委员会主席：沙爱民长安大学教授、副校长　　学术委员会主席：Zhanmin ZHANG 美国德克萨斯大学奥斯汀分校冠名教授　　各委员会详细名单见附件2。　　六、参会人员　　大会诚挚邀请国家有关部委领导、国际交通组织官员、“一带一路（国际）交通联盟”成员负责人、亚洲基础设施投资银行官员、论坛讲演、会议论文作者，参展商代表及各级交通运输领域主管部门、高等院校、科研设计单位和重点工程建设部门等积极参与大会。　　七、联系方式　　论坛办公室：010-84976578　　网上咨询：QQ 群309473943　　附件：　　1.学术论坛主要内容　　2.组织机构与人员名单　　3.论文提交及格式要求( 来源: 中国公路网  )