海格新能源发力一带一路 大马总理见证战略合作签署　　2017年4月19日，海格客车携手马来西亚G A公司，在吉隆坡会议中心(KL Convention Centre)签署战略合作意向书，共同合作在马来西亚组装生产和销售新能源客车。马来西亚总理纳吉布先生出席活动并见证了签约仪式。　　　　马来西亚总理纳吉布先生见证双方公司签约　　G A公司是马来西亚知名的汽车生产和销售公司，业务范围包括车辆进出口、组装生产及销售服务各个环节。该公司也是最早取得马来西亚贸工部(MITI)颁发的节能环保汽车(EEV)生产执照的企业之一。经过前期的多轮考察与技术论证，G A公司决定正式与海格客车合作，计划首批订购10-12米新能源客车共计50辆，项目金额达1500万美元，车辆预计在今年年底交付。　　这批海格牌新能源纯电公交车，将采用新一代钛酸锂快充电池，与传统锂电池相比，具有10分钟快速充满电、20000次循环寿命、更高安全性能等特点。该车型按照欧盟标准设计制造，已通过马来西亚交通部的认证并取得VTA证书。　　　　海格客车坐落于江苏省苏州市，是世界知名的客车生产制造企业，年产销各种大中型客车30000台，产品驰骋全球100多个国家和地区，市场保有量超过30万辆。海格客车总经理黄书平先生介绍说：“近年来，海格客车紧跟国家‘一带一路’战略布局，新能源公交客车已相继进入塞尔维亚、保加利亚、意大利、奥地利等发达国家市场。我们即将出口到马来西亚的新能源客车，采用的是海格最新的纯电动客车技术方案，并已针对当地路况和使用习惯做了大量适应性改进。相信海格安全环保的新能源客车，将助力当地绿色安全公共交通系统建设，为当地居民环保便捷出行提供最佳解决方案。”