工信部：有序放开汽车合资企业股比限制　　中国政府将完善内外资投资管理制度，有序放开汽车合资企业股比限制。工信部、发改委和科技部近日联合印发的《汽车产业中长期发展规划》(下称《规划》)披露上述信息。　　汽车合资股比限制是在1994年版的《汽车产业政策》中明确规定的，2004年版和2009年的修订均保留了有关内容。《汽车产业政策》规定：汽车整车中外合资生产企业的中方股份比例不得低于50%。同时，同一家外商只能在国内建立不超过两家生产同类整车的合资企业。　　之所以做出上述限定，是为了保护中国自主汽车工业不受到外资企业冲击，同时实现“以市场换技术”的目的。现在内外形势均发生变化。　　一方面，中国汽车工业迅猛发展，自2009年起一直位居世界汽车第一大市场，中国自主品牌也获得市场认可。工信部数据显示，2016年，中国国汽车产销突破2800万辆，连续8年位居全球第一，其中中国品牌汽车销量占比50%左右。　　另一方面，中美两国政府正在进行双边投资协定谈判，涉及到车企股比限定问题，美方对此提出强烈质疑。4月18日，中国美国商会发布《2017年美国企业在华白皮书》中也提出，中美两国政府应在谈判中列出简短的负面清单。　　工信部坚持保护态度，但放开合资股比限制已有时间表。2016年4月，工信部部长苗圩曾在中国汽车论坛闭门峰会上透露：“长则8年，短则3-5年就会放开”。(详见“中国汽车合资企业股比放开已有时间表”)　　当时苗圩强调，汽车企业要抓紧时间提升本土品牌竞争力，以应对未来出现的外资控股乃至独资车企的竞争。　　此次工信部、发改委和科技部联合印发《规划》，主要目标便是在10年内，将中国打造成为汽车强国而不仅仅是汽车大国。两个主要指标是：到2020年，打造若干世界知名汽车品牌;到2025年，若干中国品牌汽车企业产销量进入世界前十。　　同时，汽车业正向新能源、智能化等方向转型，竞争格局或将全面重塑。《规划》称：新能源汽车和智能网联汽车有望成为抢占先机、赶超发展的突破口。　　《规划》将新能源汽车、智能网联汽车和节能汽车列为重点突破领域。《规划》提出，到2020年，新能源汽车年产销达到200万辆，培育形成若干家进入世界前十的新能源汽车企业，智能网联汽车与国际同步发展;到2025年，新能源汽车骨干企业在全球的影响力和市场份额进一步提升，智能网联汽车进入世界先进行列。　　《规划》还明确了中国汽车“走出去”的目标，到2020年，中国品牌汽车逐步实现向发达国家市场批量出口。到2025年，中国品牌汽车国际市场占有率大幅提高，实现全球化发展布局。