[河南]商丘交通运输集团公司召开主体活动专题研讨会　　为积极响应商丘市直机关“马上办抓落实”的工作安排，商运集团于4月17日上午召开“马上办抓落实”主题活动专题研讨会。市直工委副书记李安利、市直工委宣传部长李鹏到会指导工作。会议上，李安利副书记就如何开展“马上办抓落实”工作做了重要讲话。高大年总经理作总结发言，班子成员结合单位实际，围绕对“马上办抓落实”的认知体会及落实措施作了发言。　　大家纷纷表示要以时不我待、只争朝夕的拼搏精神，紧紧围绕商运集团各项目标任务，以“马上办抓落实”的态度开展工作，撸起袖子加油干，做到“今天的事今天办，困难的事想法办，承诺的事按时办，禁止的事不去办，定了的事马上办”。　　最后，高大年总经理就本次研讨会作总结发言，提出四点要求：一是让“马上办抓落实”成为思想自觉。牢固树立“四个意识”，时刻牢记责任，持续巩固马上办抓落实的思想基础。二是以马上办抓落实精神推进企业“四个转型”。不断增强紧迫感和使命感，以抓铁有痕、踏石有印的作风，推进企业发展方式转型、经营方式转型、管理方式转型、服务方式转型。三是以马上办抓落实态度凝聚精神力量。面对改革发展和企业转型的艰巨任务，要树立强烈的责任意识和勇于担当的精神，心往一处想，劲往一处使，做到面对困难迎上去，不良风气要抵制，有了失误能担责，切实把改革发展重任铭记心中、扛在肩上。四是建立马上办抓落实工作机制。政策落实并非一朝一夕之功,我们不仅要建立马上办抓落实工作机制，而且要将该项工作制度化、常态化，让马上办抓落实工作机制落实到公司各个层面，成为长期坚守的工作态度和尽心履职的工作状态。