关于召开2017世界交通运输大会的通知_中国公路网　　公学字〔2017〕31号　　各有关单位：　　经国务院批准，由中国科学技术协会主办，中国公路学会承办，协同国内外交通运输科技组织举办的2017世界交通运输大会，将于2017年6月3日至6日在北京召开。　　本次大会将以“创新引领·绿色融合”为主题，内容涵盖科学与技术研讨、成果与产品展示，以及学科报告发布和科技奖励等方面，旨在为交通运输行业提供面向世界的酝酿创新、主导创新、展示创新和实施创新的国际化交流平台。　　会议相关信息如下：　　一、时间、地点与语言　　时间：2017年6月3日至6日　　6月3日--境外代表报到；　　6月4日--境内代表报到；部分主题论坛召开；　　6月5日至6日--大会开幕式及主旨论坛、主题论坛、专题论坛召开。　　地点：北京国家会议中心(北京市朝阳区奥林匹克公园天辰东路7号)　　大会语言：中文、英文　　二、主要内容　　本次大会由主题论坛、专题论坛、博览会、竞赛等多项内容组成，集合“会、展、赛”等各种元素。专题论坛主要包括公路工程、结构工程、交通工程、运输规划、水上运输、轨道交通、航空运输、交叉学科八大板块。　　本次会议预计规模为3500人，将举行大会开幕式和主题论坛、专题论坛、学术报告栏等共220个场次约1300多个报告。会议期间，将安排技术和成果展览，并举行大学生桥梁设计大赛总决赛及颁奖仪式，中国公路学科发展报告、首批《中国公路学会标准》发布以及2016年度中国公路学会科学技术奖、2016年度中国航海学会科学技术奖、第二届中国航海学会青年科技奖、第七届全国优秀科技工作者奖(航海方面)颁奖仪式等多项活动。　　三、参会人员　　1.特邀代表　　国家有关部委领导，国际交通组织官员，“一带一路”(国际)交通联盟部分国家代表、两院院士、全国勘察设计大师。　　2.交通行业代表　　各省、市、自治区交通运输主管部门；公路、水运、铁路、航空领域设计、建设、运营及管理部门；交通信息化领域专业人员；交通运输类高等院校与科研机构；企业界以及社会各界关心参与交通运输建设、运营、管理的相关单位；有关领域各级学会会员。　　3.相关行业代表　　住建部门、科技部门、贸促部门、市政管理、公交领域以及金融投资相关领域等企事业单位。　　4.获奖代表　　荣获2016年度中国公路学会科学技术奖、2016年度中国航海学会科学技术奖、第二届中国航海学会青年科技奖、第七届全国优秀科技工作者奖(航海方面)的代表，“大学生桥梁设计大赛”获奖者和组织奖单位代表。　　5.论文作者　　被选入大会论文集或被列入大会交流的部分作者将被邀请参会。　　6.新闻媒体代表等　　四、代表注册与收费　　1.参会代表请登陆大会网站：http://wtc.9811.com.cn，选择中文或英文页面进行浏览。　　2.点击“在线注册”，输入常用的电子信箱地址，作为用户名，并设置密码，以后上网管理个人信息，需要凭此ID和密码进入。　　3.缴纳有关费用　　注册成功后即可缴纳有关费用，为便于开发票，请在注册时完善发票信息。“交注册费”选项中有多个缴费档级，请根据自己身份、交费时间进行相应选择。　　注册费人民币价格详见下方表格，中方参会代表可以选择在线支付或者转账支付。　　学生为高校及科研院所全日制在校生，通过“学生身份验证”后，输入“邀请码”即可按学生优惠价缴费。　　三人以上的团体报名也可采用转账支付，请务必备注以下信息：参会者姓名、单位、注册号(serial number),并将注册信息以及汇款凭证的电子版发至邮箱wtc@9811.com.cn。　　户名：中国公路学会　　账号：0200203309020185823　　开户行：中国工商银行股份有限公司北京北三环支行　　4.会场附近十余家酒店链接已挂在大会网站上，在网站注册成功后请尽量提前预订房间。　　五、组织机构　　主办单位：中国科学技术协会　　指导单位：中华人民共和国交通运输部　　承办单位：中国公路学会　　协办单位：中国航海学会　　中国铁道学会　　中国航空学会　　中国航空运输协会　　中国科协学会服务中心　　六、联系方式　　组委会办公室：010-84976578/64957736　　传真：010-84250176　　网上咨询：QQ咨询二群545293045　　电子邮箱：wtc@9811.com.cn　　附件：　　1.大会交流主要内容　　2.会场地图及交通路线　　 附件下载　　中国公路学会　　2017年4月10日( 来源: 中国公路网  )