福田奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡亮相上海车展　　随着商用车行业的转型升级，科技与时尚日益为商用车产品注入更多看点，甚至足以媲美噱头十足的乘用车。在4月19日2017第十七届上海国际汽车工业展览会(简称2017上海国际车展)上，各路汽车豪杰群英荟萃，福田汽车正式发布奥铃CTS 2060车身2.8L康明斯动力超级轻卡，以其时尚造型和科技配置，又一次刷新了外界对轻卡产品的认知，在琳琅满目的众多展品中实力吸睛。　　这是福田汽车前瞻性洞见中国城市绿色物流装备升级的迫切需求，继推出首款奥铃CTS3.8康明斯动力超级轻卡后，以奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡与之形成超级轻卡阵营，进一步巩固奥铃品牌在优势市场的同时，更以非凡实力重塑中国高端城市物流格局。　　　　福田汽车商用车展台　　超级品质助推轻卡升级　　随着国四排放标准全面切换国五，城市物流配送行业用车需求面临持续升级，中高端轻卡扮演行业主导角色已成定势。　　定位于城市物流高端市场奥铃CTS超级轻卡应运而生。福田汽车携20多年在商用车行业的技术积累与市场沉淀，使奥铃CTS 超级轻卡在产品性能上实现了可靠性、舒适性、动力性和高效性的“四大突破”：整车性能提升1.5倍，故障间隔里程提升50%，整车耐久性提升60%;实现油耗降低10%、碳排放降低10%、货运效率提升30%，强势助推中国轻卡升级换代。　　奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡搭载的是达到世界领先水平的福田康明斯ISF2.8L柴油机，最大功率可达96千瓦(约129马力)，联袂采埃孚技术背景的万里扬5档手动变速箱，最大输出扭矩达315牛·米，动力强劲、可靠耐用、高效节油，在满足城市物流重载、高效需求的同时，从容应对不同城市的复杂路况，有效提升运营能力。　　　　奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡亮相上海车展　　值得一提的是，历来每一次排放标准升级都成为轻卡行业优胜劣汰的门槛。面向国五的新一轮排放标准升级正蓄势待发，奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡采用博世电控高压共轨+SCR后处理技术，一步到位满足国五排放标准要求。此外，基于对城市物流多频次、全天候驾乘体验的深度关注，其将诸多乘用车化的设计风格融入自身，极大提升了驾乘舒适性。　　此次在上海车展正式发布的奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡，车身宽度为2060毫米，轴距为3360毫米，以大空间、大承载充分满足城市高端物流用户对舒适性和效率的迫切需求。　　随着奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡正式加入奥铃“超级轻卡”阵营，意味着福田奥铃巩固在高速重载城郊物流市场的同时，于高端城市物流市场再布重子，不仅进一步提升了奥铃品牌在城市高端物流市场的整体竞争力，更以奥铃CTS超级轻卡的“超级品质”助推中国轻卡行业产品结构的转型升级。　　非凡实力重塑行业格局　　九尺之台始于垒土，身为中高端轻卡引领者的福田奥铃练就非凡实力绝非一日之功。　　深刻洞察城市物流行业的急剧变化，福田奥铃提前应对城市物流市场对一站式解决方案的热切需求：一方面产品平台的全新升级，全面升级奥铃轻卡品质，从容应对城市物流的多样化需求;另一方面，面对城市物流转型期出现的机遇，紧随城市化进程提速，针对生鲜冷鲜、电商快递、危化品等新兴城市高端物流市场，通过奥铃CTS超级轻卡系列产品精准满足。　　　　奥铃CTS2.8康明斯动力超级轻卡亮相上海车展　　奥铃CTS超级轻卡是以欧洲标准研发、制造，搭载世界顶级的康明斯动力、融合日本的超级轻卡全新外观及人性化设计的全新一代城市物流4.0超级轻卡，是福田汽车基于M4平台全新开发的换代产品，奥铃CTS 超级轻卡承担了福田奥铃横向拓展市场、纵向升级产品的重任。自上市以来，其凭借绿色高效的领先理念和可靠耐用的卓越品质，赢得了行业人士与终端用户的青睐。　　立足于对科技创新的执着追求，以及对终端需求的高效响应，福田奥铃在短时间内已经构建完成包括奥铃CTS2.8/3.8康明斯动力超级轻卡和奥铃EV纯电动超级轻卡组成的、多种轴距的覆盖传统能源和新能源、从城郊向城市等高端物流市场渗透的完备“奥铃超级轻卡”产品矩阵。未来，其将进一步推出同样基于M4平台的奥铃TS超级轻卡;并针对城郊及城市等细分市场的需求升级，提供智慧互联“超级轻卡”个性化解决方案。　　通过产品的不断创新，福田奥铃借力“超级轻卡”家族打造绿色、节能、高效、智能互联的城市物流系统解决方案，迅速成长为中国城市物流的中坚力量。2017年，福田奥铃CTS/TS超级轻卡计划实现销售2.25万台，而2017年3月奥铃CTS超级轻卡实现销售1700台，环比增长达到244%，稳步推动奥铃自身产品结构的升级，不断稳固在中高端轻卡市场的领先地位。　　随着奥铃“超级卡车”阵营的不断完善，意味着奥铃轻卡和奥铃微卡“奥铃领军体系”实力将得到显著提升，更昭示着福田奥铃必将以持续的科技创新不断推动中国轻卡、微卡的市场的升级换代。