湖北：全力做好普通公路沿线地质灾害防治工作　　近日，省公路局下发《关于进一步做好普通公路沿线地质灾害防治工作的通知》，要求各地根据气象部门预报，面对今年汛期我省区域性暴雨将重于常年的形势，全面做好公路沿线地质灾害防治工作，最大限度保护群众生命财产安全。　　《通知》强调，各地要高度重视，明确责任。要充分认识公路沿线地质灾害防治工作的重要性和紧迫性，严格按照《地质灾害防治条例》和《中共中央国务院关于防灾减灾救灾体制机制改革的意见》要求，认真落实“分级负责、属地管理，党委领导、政府主导”的防灾减灾救灾体制，坚持地方各级党委和政府在防灾减灾救灾工作中的领导和指导地位，在当地政府的统一领导下，切实履职尽责，成立专班，明确分工，按照“预防为主，防治结合”的原则，集中开展汛期来临前排查治理活动，科学及时制定排查方案、处置措施和应急预案，做好公路沿线地质灾害防治相关工作。　　《通知》要求，各地要切实加强公路沿线地质灾害排查工作。要严格落实省人民政府办公厅《关于开展全省地质灾害隐患排查整治工作的紧急通知（鄂政办电〔2017〕9号》、《关于切实做好地质灾害防治工作的通知（鄂政办电〔2017〕68号）》等文件有关要求，迅速开展拉网式排查，特别是针对在建公路、山区国省干线公路、旅游公路、通客运班车或校车的农村公路加大巡查排查频率和密度，排查过程中应详细记录排查日志，并建立公路地质灾害隐患数据库。　　《通知》指出，各地要加强公路沿线地质灾害监测预警工作。要建立监测台账，对辖区内公路沿线所有可能诱发的地质灾害隐患点，开展地面变形监测、地表位移监测、滑坡位移监测等工作，公路管养人员应重点巡查公路沿线可能存在严重安全隐患的山坡。要建立监测预警体系，建设公路沿线地质灾害群测群防网络和专业监测网络，形成全面覆盖的地质灾害监测网络。要建立监测预警制度，当某一路段有可能发生地质灾害的预警预报后，要立即将有关信息通知到责任人、监测人，并协同交警部门采取交通管制措施及各项防范工作。要建立信息报送制度，及时收集、分析、汇总各类公路沿线地质灾害信息，并严格按照相关程序上报。　　《通知》强调，各地要切实加强公路地质灾害防治设计工作。要加强公路建设项目的前期工作。应采用航测、遥感、地质分析等综合勘察设计手段，加强基础资料的收集和调查工作，在路线方案比选中充分考虑地质灾害影响，特别注意设计方案实施的可能性；新建公路工程应避免设计高陡边坡、深挖路堑对岩石破碎、易于发生石块崩落的路段，应及时封闭坡面并设置牢固的坡面防护系统，确保安全。要加强公路沿线地质灾害防治项目方案设计。应委托有工程地质勘察、地质灾害治理资质的勘察、设计单位，根据详实的地质勘查资料，认真比选多种治理方案，结合咨询、评审意见，形成治理效果最佳、环境保护最优、工程投资最小的治理方案。要做好项目储备。对排查发现的既有公路地质灾害隐患数据进行评估，筛选出危害大、安全隐患严重、亟待治理的公路安全隐患路段，及时开展项目前期勘测设计工作，建立公路地质灾害防治项目库。同时，要积极向地方政府汇报，争取地质灾害防治资金投入，及时进行治理，尽早消除公路通行安全隐患。