[重庆]奉节多举措做好五一道路运输安全工作　　为全力做好“五一”期间我县道路运输安全保障工作，给广大旅客提供安全便捷的运输服务，奉节县运管所结合实际，提前部署相关工作，多举措做好节日期间道路运输安全工作。　　一是合理安排运力，做好应急准备。由于节日期间高速公路免费通行，针对客运量可能增大的特点，该所对旅客流量、流向、流时等情况进行预判，以方便群众、服务群众为目标，采取增加班次、延长车辆运营时间、安排机动运力等措施，并制定了详细的运力调配方案，全面满足广大群众出行需求。　　二是加大监管力度，落实监管责任。按照“三关一监督”职责，督促企业严格落实各项安全管理措施，严格执行“三不进站、六不出站”规定，加大“三危品”查堵力度，同时加强对营运客车安全例检工作，充分利用GPS监管平台全面监控车辆的运行状况，坚决杜绝各种违规违法行为，确保群众乘车安全。　　三是加大整治力度，维护市场秩序。节日期间，该所将加大对道路运输市场的整治力度，督促企业、客运站严格执行运价政策，严禁乱涨价、乱收费等行为发生，严厉打击“黑车”和“羊儿客”，维护假日期间运输市场的正常秩序。　　四是加强值班值守，确保信息畅通。严格执行24小时值班和领导带班制度，确保信息畅通，一旦发生突发事件和事故险情，要及时启动应急预案，妥善处置，并按规定及时上报，严禁迟报、漏报和瞒报。