邵阳：前四个月交通建设完成固定投资10.4亿元　　今年以来，邵阳市交通运输部门积极抢抓交通运输发展黄金时期，围绕“建设全国区域性交通枢纽”目标，大办人民满意交通，进一步加快交通基础设施建设，全年计划投资65亿元，截至4月底已完成投资10.4亿元，占全年计划的16%，严格按时间节点推进。　　高速公路方面，崀山（白新）高速完成工可评审、风险稳定和节能评审批复等工作，正在进行土地规划调整。武靖高速进展顺利，43座桥梁全部完工，7座隧道已双向贯通6座，路面底基层完成72%,路面全线单向贯通，力争今年年底通车。同时，沪昆高速邵东新建服务区，隆回县城、周旺铺、邵东出口扩改项目前期工作进展顺利。　　干线公路方面，G320洞口县城至江口公路等四个项目正在进行路基、路面施工；邵阳市-邵东九龙岭等两个项目正在进行征地拆迁和清表工作；塘口—白水洞旅游专线等七个项目正在开展招标前期或已完成招标工作，即将全面铺开。　　民生实事方面，农村公路窄改宽完成建设里程474.04公里，为省考核任务的31%；危桥改造工程，全年计划任务67座前期工作大部分完工，开工19座，完工3座；安保工程，全年计划实施里程1252.4公里，基本进入财评阶段，部分项目开工且完成隐患处置409.7公里。　　同时，加速推进“绿色公交”建设，新订购200纯电动新能源车，可在6月底前投放到市区现有营运线路上，将市区常规公交逐步更新为新能源纯电动公交车。