[江西]萍乡长运备战五一期间旅客运输安全工作　　“五一”劳动节将至，为贯彻落实上级有关部门对安全工作的要求，给广大旅客提供安全、方便、快捷、优质的运输服务，江西萍乡长运有限公司高度重视，提早部署，全力备战，结合“五一”期间旅客运输安全保障特点，积极应对，有效遏制重、特大交通事故的发生。　　据悉，“五一”前夕，该司重点加大了隐患排查力度，强化安全监管，落实主体责任，制订了一系列措施，保障“五一”期间旅客运输安全工作有条不紊。要求车站随时掌握旅客的流量、流向、流时情况，如出现旅客高峰，应立即增设售票窗口延长售票时间，及时组织好客源。同时，以人为本，遵循“三优、三化”标准，使广大旅客走得及时、走得舒心、走得安全。根据客源预测情况，提前做好运力储备准备，科学安排客运班次计划。加强领导，充分发挥一岗双责的安全管理要求，加大人盯人、人盯车监管力度。从思想上提高对安全工作重要性的认识，增强安全工作的责任感。严格驾、乘人员的安全教育与管理，严格把好驾驶员准入关、资质关。随时掌握车辆和驾驶员的动态，长途班线400公里以上的车辆按有关要求和规定配备2名以上驾驶员，严禁营运客车凌晨2-5时继续运行现象。加强车辆的技术管理，确保营运车辆各项技术性能良好，设备、设施齐全有效，杜绝因机械故障而引发的安全行车事故。严格执行旅客实名制售票，严格执行安全报班制，严把车辆出站关，确保“三不进站、七不出站”。加大危险品查堵力度，加强综合治理工作的监督管理，及时处理各种应急情况和突发事件，加强GPS24小时监控力度，严禁车辆超速、超载。　　据了解，该司还要求修理部门为营运客车安全运行保驾护航，按时按量完成维修保养计划，做到有车必修。一汽大众、上海大众、4S店加强防火、防盗、防漏电，确保万无一失。