国际桥隧及收费公路学会（IBTTA）：全力以赴支持　　10月17日，在国际桥隧及收费公路学会（IBTTA）2016墨西哥峰会上，中国公路学会副秘书长巨荣云与IBTTA首席执行官（CEO）帕特里克·琼斯先生举行会谈。　　巨荣云介绍了中国高速公路的建设成就，特别强调中国在桥梁、隧道建设和信息化领域取得的技术创新成果；介绍了明年6月在北京即将举办的世界交通运输大会筹备情况，提出了与IBTTA共同举办收费公路专题论坛的方案。帕特里克·琼斯先生表示，将全力支持世界交通运输大会，与中国公路学会进一步商讨专题论坛有关事项，并将组织邀请IBTTA的会员国代表参加会议。　　巨荣云副秘书长向IBTTA CEO帕特里克·琼斯先生赠送《中国桥谱》　　巨荣云副秘书长与IBTTA CEO帕特里克·琼斯先生及IBTTA 2017年主席埃马努埃拉·斯德克奇女士合影　　中国代表团在IBTTA墨西哥峰会会场全体合影　　中国代表团和IBTTA CEO帕特里克·琼斯先生合影留念　　 关于国际桥隧及收费公路学会（IBTTA）　　IBTTA成立于1932年，由六大洲二十多个国家的相关机构组成，总部位于华盛顿。学会会员包括桥梁、隧道和收费公路的运营管理、设施和服务供应商。桥梁、隧道和收费公路相关的政府机构、管理部门以及收费设施的所有者和运营者占会员单位的40%，其他会员为相关行业产品、服务及解决方案的供应商。IBTTA以组织凝聚力著称，提供了业内各级专家与人员分享想法和互相学习的平台。IBTTA每年9月或10月举办一年一届的年会及展览，年会每隔一年在美国之外的其他国家举办。每届年会都有来自世界范围内桥梁、隧道和收费公路设施产业人士近千人参加。