宇通T7D荣耀上市 民族品牌铸就世界品质　　2015年宇通推出高端公商务T7，为国产高端公商务车的崛起树立一面旗帜，通过潜心研究，2017年5月宇通T7D(柴油版)的面世，则宣布了这款车型将全面发力中国高端公商务市场的开始。　　　　宇通客车营销总监王建军现场致辞　　　　为了这一刻，宇通十年磨一剑，但对于中国客车业来说，却等了三十多年。　　　　树口碑，民族品牌崛起　　　　正如之前很多年客车行业所慨叹的，在国内高端公商务车这一细分市场，长期被合资品牌占据着市场的主流，在进入中国的30年多时间里，合资品牌一直保持着市场供不应求、价格高居不下的“卖方优势”。　　　　但这种市场的一边倒显然并非行业乃至国家所愿意看到。所以在过去的多年时间里，不少有志于提升民族品牌发展的客车企业一直保持着对该市场的追求和渴望。不完全统计，在过去的10年时间里，有接近30家企业都曾开发过同类的产品，虽然终获得大成者寥寥，但中国客车企业一直没有停滞过这种追赶的脚步。　　　　宇通客车市场开发部副部长杨朝霞接受记者采访　　　　宇通为了这款产品准备了十多年，从早期的ZK6708到最终呈现给市场的T7，宇通通过全面的正向研发，耗资4个多亿，伴随着对优质配件体系的全面提升成就了一款品质卓越的经典之作--T7。　　　　事实证明，T7上市以来不负众望，已经逐渐成为众多国际盛会的指定车型。自2015年服务上合总理会议后，2016年、2017年连续两届服务全国两会及博鳌亚洲论坛，2016年G20杭州峰会上，T7更是以优异的表现屡屡抢镜。同时，地方党政机关也将各项重点运输任务放心交付，仅地方省市级两会和党代会中，宇通T7目前已用于山东省两会、黑龙江省两会、吉林省两会、陕西省两会、杭州市两会、长春市两会、陕西省渭南市两会、河南省党代会、江西省党代会等省市的会议交通服务保障工作，凭借出色的表现获得了广泛认可。　　　　“2016年度全国政府采购值得期待高端公商务接待用车奖”、“2016年高端商务客车之星”、“2017年度创新车型奖”宇通T7屡获殊荣。无疑，T7正以过硬的品质，良好的口碑、众多党政机关客户的青睐实现了中国高端公商务车市场的挑战和破局。　　　　再发力，优势市场补强　　　　从宇通最早定性T7的开发背景时，有这么一组关键词叫“有义务、有能力、有责任”。　　　　对于全球最大规模的客车制造企业宇通来说，从行业的角度，有义务去开发一款真正意义上的国产高端公商务用车去满足政府和市场的需求;而以多年来沉淀的产品理解、供应链合作、精益求精的制造能力和强大的技术团队作为支撑，宇通也具有了实现这一市场变革的能力;另外，宇通作为中国民族客车企业的典型代表，有责任去投入精力、能力和动力来成就国产高端公商务用车的跨越式发展，这是行业龙头企业应该承担的责任。　　　　正因为肩负着对这一市场的超越使命。所以，T7的每一次产品迭代，都具有完全不同的历史意义。　　　　2015年T7汽油版凭借着与GM、艾里逊等国际品牌的强强联合，T7实现了2大价值(国际化品质、乘用化标准)和7大优势(强劲动力、立体安全、稳定可靠、精致外观、优质配件、驾驶便捷和乘坐舒适)，获得了市场的一致好评。　　　　2017年T7D(柴油版)的面世，宇通则在完美传承T7产品基因的同时，将产品的性价比优势提升到了合资品牌也无法企及的高度，完美覆盖了对柴油版有所需求的政府、团体、旅游和租赁市场，实现了T7产品布局的结构性完善。　　　　有评价说，T7D的推出可以理解为宇通实现自主品牌高端公商务车对过往的全维度跨越，在全面超越的路上，宇通越战越勇。　　　　硬实力，铸就世界品质　　　　无论是柴油版还是汽油版，宇通对产品品质的追求始终如一。T7D的推出，不但在外观上延续了T7的高颜值，而且在产品质量本身，同样实现了高品质。　　　　现场展车　　　　在安全性方面，作为国内首款通过国家半载侧翻实验的冲压车身产品，T7D延续了T7的高标准，安全指标远超国标;标配的ABS+EBD、前后盘式制动器，可自动调节各车轮制动力，使车轮滑移率保持在20%左右的最佳状态，具有良好的转向和抗侧向力的能力，提高制动时的方向稳定性;无内胎轮胎、倒车雷达等多项主动安全技术的应用，使得安全性有了进一步的提升。　　　　在舒适性方面，T7D采用了多级减震离合器、前独立悬架、后少片簧悬架的采用，能过滤大部分路况造成的颠簸;NVH静音技术的精心调校、车载空气净化器和高品质换风扇的采用，营造出静谧的驾乘空间。　　　　在可靠性方面，T7D采用进口的后桥主减速器、离合器和组合开关，品质可靠耐用，符合乘用车标准，CAN功能组合仪表的使用，进一步提升了产品的使用便利和品质信赖;T7D同样实现了在“三高区域”(高寒、高温、高原)的性能试验，在40℃的高温、-26℃的高寒、以及>4000米海拔的极限条件下，依旧保持了性能的稳定。　　　　在人性化设计方面，T7D采用的观景玻璃天窗，既可作为逃生出口，又可透视光线;人性化设计的高档仪表台，使用方便，操控舒适;采用电动司机窗、电控加油口盖、电调电加热后视镜、多功能方向盘等，使得车辆的使用便捷高效，且大大提升了驾驶员的操纵感。　　　　值得一提的是，基于客户使用成本降低的初衷，T7D完美实现了产品的低油耗，新采用的六档变速箱，较之传统的五档变速箱，速比分布更合理，动力更强劲，起步更有力，且油耗有明显的降低。　　　　“民族品牌，世界品质”，是宇通T7D正式面世的宣言，在T7的品牌口碑已越发受到市场认可的同时，T7D又将如何引领国产高端公商务用车市场全面发力，这无疑值得期待。