2017全国高速公路货车ETC技术研讨会通知　　各有关单位：　　随着电子不停车收费（以下简称“ETC”）全国联网工作的逐步推进，其快速通行、环保节排等优势也愈发显著。然而，目前我国ETC车道仅允许客车通行，无法为货车提供快捷的通行服务。如何实现货车ETC 收费，缓解由于货车计重造成的收费站通行效率低下等问题，已成为当前高速公路运营单位迫切需要解决的课题。　　为响应2017年全国交通运输工作会议“构建智慧交通体系，运用信息化手段，不断提升管理水平”的会议精神，研究探讨货车实施ETC有关技术问题，我会定于6月23日在杭州举办2017全国高速公路货车ETC技术研讨会。　　现将有关事宜安排如下：　　一、会议内容　　主题：让计重更准确，让通行更快捷　　1、我国ETC与货车ETC发展现状　　2、省市高速公路货车ETC试点与实施经验交流　　3、货车ETC系统的总体设计与实施　　4、货车ETC技术方案、关键技术、秤台技术研究与应用　　5、新技术新产品在货车ETC运营管理中的应用　　6、浙江省货车ETC现场观摩等　　二、参会对象　　省（区、市）交通运输厅（局、委）有关人员、高速公路主管部门、高速公路联网管理机构（收费、监控、通信、指挥调度）等单位及路政、养护等有关部门负责人，上述机构所属主要管理、技术部门负责人，高速公路公司有关负责人及管理技术人员，片区（路段）监控、收费、通信等中心负责人；高速公路信息化设计、科研、集成及产品研发等单位的管理及技术人员等。　　三、会议组织　　主办：中国公路学会　　浙江省交通投资集团有限公司　　承办：《中国公路》杂志社　　《中国交通信息化》杂志　　赞助：广州市埃特斯通讯设备有限公司　　本次会议秘书处设在《中国交通信息化》杂志编辑部　　电话：010-84990502  84990788-1011（联系人：杨满鱼）　　四、会议时间、地点　　时间：6月22日报到，23日开会　　地点：杭州花港海航度假酒店　　地址：杭州市杨公堤1号　　电话：0571-87998899　　五、参会费用　　会务费、资料费等共计1300元/人。住宿统一安排，费用自理，住宿标准为：标准间/单人间480元/间?天，含早餐。　　六、参会方法　　参会者请将参会回执表传真（010-84990512、84990610）或电邮（ad@chinaits.cn）至会议秘书处。　　会议通知红头文件扫描件、报名表电子版下载地址：http://www.chinaits.cn/fujian/hcetc2017.rar。　　附件： 会议通知及参会回执表下载　　　　中国公路学会　　2017年5月5日( 来源: 中国公路网  )