杨传堂：进一步深化部省合作建设“四好农村路”　　5月8日至10日，交通运输部党组书记杨传堂到四川、云南就交通扶贫、长江经济带综合立体交通走廊建设、综合交通运输等工作开展调研和座谈。调研期间，云南省委书记陈豪、省长阮成发与杨传堂就推进云南交通运输改革发展和交通扶贫等工作交换了意见。杨传堂在调研时强调，要深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，切实增强责任感和使命感，深化部省合作，加快“四好农村路”建设，坚持精准扶贫、精准脱贫，强化资金保障和督促检查，将交通扶贫脱贫工作抓紧抓实抓出成效，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　8日上午，杨传堂在四川省宜宾市调研了宜宾港区集装箱码头和临港海事监督站，实地察看了宜宾海事局监控室和宜宾航道局航道水工模型试验大厅，并听取了长江航务管理局关于长江干线四川段水监体制改革后相关工作情况及长江上游叙渝段“三升二”航道建设工程相关情况的汇报。他强调，要抓住改革的关键机遇，以高度的政治责任感和使命感，进一步加强沟通协调，切实推进后续各项工作开展，确保改革尽快落实到位，为地方经济社会发展和民生改善作出新的更大的贡献。　　8日下午，杨传堂在云南省昭通市调研了水富港扩能工程，向家坝水电站建设情况、升船机调试和航电结合情况。9日，杨传堂先后到鲁甸“8·03”地震遗址龙头山镇，调研了震后交通恢复重建情况并慰问了震后安置户；到火德红镇察看了农村公路和交通扶贫项目手扒崖公路建设情况，慰问了承担施工任务的武警交通部队官兵；到彝良“9·07”地震遗址洛泽河镇，调研了交通恢复重建情况和交通扶贫工作，沿途慰问了困难户。杨传堂在调研中强调，交通运输在扶贫中发挥着重要作用，要“建好、管好、护好、运营好”农村公路，奋力把交通扶贫工作更好地向前推进，让贫困地区群众有更多的获得感。　　10日上午，杨传堂在昆明主持召开乌蒙山片区交通扶贫及“四好农村路”建设工作座谈会，阮成发及湖南、广西、四川、云南四省（区）交通运输部门和云南省发改、财政、扶贫等部门负责同志参加座谈。杨传堂指出，近年来，在四省（区）党委、政府的坚强领导下，各级交通运输主管部门主动作为，片区交通扶贫工作和“四好农村路”建设工作卓有成效，为地方经济社会发展提供了有力支撑。　　杨传堂强调，小康不小康，关键看老乡，打好脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。　　要深刻认识当前交通扶贫工作的艰巨性和紧迫性，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步增强工作信心和忧患意识，坚决打赢交通扶贫脱贫攻坚战。要深化部省合作，落实好“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的扶贫工作机制，各级交通运输主管部门要把交通基础设施条件改善和交通扶贫攻坚当作头等大事和先行任务来抓。要切实抓好交通扶贫资金保障，交通运输部将进一步加大扶贫资金投入力度，并继续协调国家有关政策支持，希望四省（区）积极探索投融资新模式，督促市县政府在财政涉农资金整合中加大对“四好农村路”建设的资金投入。要下“绣花”功夫推动交通扶贫项目落地，强化贫困地区对内对外互联互通，加快“四好农村路”建设，推进旅游路、产业路、资源路改造建设。要加强考核评估，在目标任务、建设质量、资金监管、数据统计等方面坚持求真务实，对不严不实、弄虚作假的要严肃问责。　　四川省领导杨洪波，云南省领导宗国英、刘慧晏，武警交通部队司令员傅凌，中国长江三峡集团公司董事长、党组书记卢纯，部机关有关司局和四川、云南交通运输部门及有关市（县）负责同志参加相关调研和座谈。