安徽：严查交通违法行为 改善全省道路交通秩序　　为全面深化全省城市道路交通安全管理工作，省公安厅交警总队决定从即日起组织开展为期6个月的城市道路交通秩序大整治，严查突出交通违法行为，改善全省道路交通秩序。　　此次大整治将在全面整治各类道路交通违法行为的基础上，重点整治机动车乱停车、机动车乱占道、机动车乱变道、机动车逆向行驶、机动车路口违法行为、机动车涉牌违法、非机动车乱骑行、行人乱穿马路、机动车“三驾”（酒驾、醉驾、毒驾）、闯禁行等10种重点交通违法行为。通过持续开展集中整治行动，加强道路交通违法日常严管，始终保持严管严查的高压整治态势。　　各地公安交警部门将以“秩序严管街”和“交通组织示范路”等重点道路为重点，持续开展集中整治行动，坚持天天整、滚动整、反复整。同时加强道路交通违法日常严管，采取“守点、巡线、控面”的方式，不间断开展交通违法严控、严管、严查、严处；加强路口秩序管理，坚决做到“四个一律”，即对在路口发生但距离较远的交通违法行为，一律通过吹哨、喊话等方式阻止交通违法行为延续；对可拦截范围内的交通违法行为，一律当场拦截查处；对不听从指挥逃离的违法车辆，一律呼叫相邻岗位或机动警力协助拦截查处；对妨碍公务、暴力抗法的，一律严惩严处；加强路段巡逻管控，做到见违必纠、纠违必处、处罚必严。　　此次大整治，还将在城市道路全面排查堵点乱点，制定整改治理方案；对城市路网进行全面摸排，研究优化交通组织的意见，规范交通秩序；完善交通信号、监控、隔离防护等交通基础设施，建立违法曝光机制。　　10种重点交通违法行为　　1.机动车乱停车。主要包括人不在车内的停放、人在车内的临时停车、乱停靠上下客等交通违法行为；　　2.机动车乱占道。主要包括违法占用公交专用道、违法占用应急车道、货运车占用客车道等交通违法行为；　　3.机动车乱变道。主要包括遇排队加塞、实线变道、强行变道、连续变道等交通违法行为；　　4.机动车逆向行驶。主要包括闯单行道、占用对向车道逆行抢道等交通违法行为；　　5.机动车路口违法行为。主要包括滞留路口、闯红灯、超越停车线、在人行道或网格线停车等候等交通违法行为；　　6.机动车涉牌违法。主要包括无牌上路、临时号牌过期、污损遮挡号牌、有牌不装、假套牌等交通违法行为；　　7.非机动车乱骑行。主要包括闯红灯、逆向行驶、不按规定车道行驶、违法载人等交通违法行为；　　8.行人乱穿马路。主要包括闯红灯、不走人行道、不走横道线、跨越道路隔离栏等交通违法行为；　　9.机动车“三驾”。主要包括酒驾、醉驾、毒驾等交通违法行为；　　10.闯禁行。主要包括城市配送车辆、货车、“三大车”等车辆违反限行措施，进入禁行区域的交通违法行为。