青海：突出“互联网+”新优势 打造法制宣传新阵地（图　　为深入贯彻实施“七五”普法规划，适应“互联网＋法制宣传”的时代新要求，进一步创新普法的手段和技术，推进微博、微信、客户端等新媒体普法宣传和运用工作。 5月9日上午，海西路政支队积极参加海西州司法局主办的普法新媒体网络员培训班。　　培训中，授课讲师通过三方面展示了“互联网＋”在法制宣传实际工作中的运用。一是全面细化的回顾了青海省国家工作人员网络化学法用法考试平台操作，授课结合管理员和学员两部门操作步骤展开，为今年支队参与全省网络化学法用法考试的操作打下了基础；二是通过对目前主流互联网“两微一端一站”（即微信、微博、移动客户端）的宣传特点、针对人群、宣传技巧的介绍，对下一步支队建设信息化互联网宣传窗口提供了有力支持；三是深入讲解政务新媒体的建设与维护运行，使路政人员对宣传界面的多样性和选择性上有了全新的认识和深度的理解。　　此次培训对公路路政执法法制宣传工作的方式方法给出了新的建议，为“互联网+”新媒体宣传提供了技术引导和思维扩展。下一步，海西路政支队将按照“七五”普法规划，结合实际工作，进一步扩大宣传教育工作的覆盖面和影响力，加强“阳光路政、畅美海西”品牌建设，打造法制宣传新阵地，主动取得社会各界对路政执法工作的支持与理解，全力创造良好的执法环境与氛围。