[山西]忻州运管整治非法违法营运行为　　4月26日早4点30分，忻州市运管局打非打黑专项行动第三片区工作组在市运政稽查支队带领下，联合岢岚、神池、宁武三个县所稽查人员在岢岚辖区开展专项集中整治黑车非法营运“黎明行动”。　　行动中，市局稽查支队张少华主任现场指挥督导，整治组积极开展工作。行动当天，出动稽查人员15名，在忻保高速岢岚站、神州站、黄道川站等入口进行最大力度巡查，共查扣涉嫌非法营运车4辆，有效打击了非法营运嚣张气焰，净化了客运市场，维护了乘客的合法权益和人身安全。　　本次行动，在第三片区各县运管所的配合下，做到了依法、有序、精准。凡涉及非法营运的人员及车辆，严格按程序取证与核实情况，非法运营属实的，将依法实施行政处罚。行动前，根据非法营运车辆的活动规律，岢岚所组织专人持函件前往忻保高速岢岚各收费站、省高速交警二支队十一大队调取嫌疑车辆行驶轨迹，摸排出嫌疑车辆每日进入收费站频次等情况。根据排查结果，决定开展黎明行动，对涉嫌非法营运车辆实施严厉精准打击。　　同时，专项稽查组还深入车站、人流集中区域深入宣传“打非打黑”的重要意义及乘坐黑车的危害，提高广大人民群众遵纪守法的意识，最大范围争取群众对打非治违工作的理解与支持，共同推进专项行动有序开展。