青海：一季度完成交通运输固定资产投资39.77亿元（图）_中国公路网　　苏龙珠黄河钢管拱特大桥。　　川口至大和家公路川口互通立交桥。　　省道峨堡至祁连公路中的一段。　　今年以来，青海交通运输部门坚决贯彻省委、省政府加快推进“十三五”规划重大项目落地，着力构建综合交通运输体系的决策部署，积极开展“百日攻坚”大行动，全力加快交通运输基础设施建设。　　一季度，全省完成交通运输固定资产投资39.77亿元，比上年同期增长150.58%。其中，高速公路完成投资31.46亿元，国省道完成投资8.06亿元，客运站点完成投资0.25亿元，交通运输工作实现良好开局。　　交通运输对优化供给结构、促进经济社会发展有着举足轻重的作用，特别是青海这样一个地域广袤而基础设施相对滞后的省份，大力发展交通运输事业显得尤为重要自实施西部大开发以来，青海的交通事业得到了突飞猛进的跨越式发展。尤其是“十二五”期间，全省交通运输部门围绕全省旅游发展大格局和对外交流的需求，加快实施高等级省际通道建设，先后建成共和至玉树、德令哈至久治等国家高速公路，基本形成了通向甘肃、四川、西藏等方向的多条省际通道。目前，青海与毗邻的甘、川、藏、疆等四省区不同等级的出口通道达43条，初步形成了省际多路连通的格局，加强了青海对外的人文、经济交流，促进了青海与周边省份旅游的一体化，捧热了“青藏游”“川藏游”等特色旅游线路。　　在加快出省通道建设的同时，青海省内干支相连的旅游公路网络也逐渐形成。1.5万余公里的国省干线公路基本实现了全省相邻市州间贯通二级公路、县县通二级路，基本覆盖了省内主要景点。　　青海还构建起西宁周边贵德、尖扎、循化等17个主要旅游目的地的“环西宁两小时交通圈”；形成了环青海湖和祁连、门源、互助、坎布拉等地以风景观光为主的旅游公路；强化了其他中心城镇与主要景区以及景区之间的有序衔接。2015年年底，青海改建完成玉树经曲麻莱至不冻泉等近1000公里公路，构建起环绕玉树藏族自治州的交通大环线，大大促进了三江源地区与环西宁旅游圈、青藏旅游线的联动发展。　　截至目前，全省公路通车里程达到78579公里，以西宁为中心、连接7个市州的高速公路主骨架基本形成，高速公路网已经覆盖全省58.7%的县级行政区，普通国道二级及以上公路比重达到58%，普通省道三级及以上比重达到39%，实现了98.6%的乡镇、91.9%的建制村通沥青或水泥路，乡镇通班车率达到100%，村(牧)委会通班车率达到85%。　　随着互联网时代的到来，各级交通运输部门充分发挥“智慧交通”在交通运输行业转型升级中的引领作用，于2014年投资近6亿元，启动实施了以“管理决策科学化、路网调度智能化、运营服务精细化、应急救援快速化、出行服务便捷化”为目标的交通信息化工程建设，目前已基本建成联动高效、反应快速、保障有力的交通运输安全和应急处置体系。　　继2015年8月底顺利实现青海与全国ETC联网之后， 省会西宁、海东“公交一卡通”已与全国互联互通。与此同时，依托“互联网＋”、“大数据”和“云计算”，进一步完善“12328”交通运输服务监督电话及其网站、APP和微信公众号各项功能，全力打造出行订制化、个性化、增值化的综合信息服务，为公众提供基于位置的全过程、实时交通出行信息服务。　　进入“十三五”以来，青海交通运输部门积极发挥“先行官”作用，乘势而上，奋发进取，引领经济社会发展成效显著，供给侧结构性改革效果初显，综合交通运输能力加快提升2016年，是“十三五”开局之年。我省各级交通运输部门把握机遇，勇挑重担，积极争取国家支持，不断优化投资结构，努力创新投融资模式，全年完成交通固定资产投资388亿元，同比增长14.5%，已接近全省固定资产投资的1/9。　　各级交通运输部门坚持把提高道路供给质量，满足群众实际需求作为工作的出发点和落脚点，加快推进交通运输基础设施和配套设施建设，“补短板”工作成效明显。随着牙什尕至同仁、茶卡至格尔木等9条高速公路基本建成通车，当年新增公路里程2986公里；强力推进“畅通西宁”工程，加快建设东部城市群、青甘川交界地区以及城镇与国省干线连接道路、重要城镇的交通基础设施，使其互联互通，促进了区域协调发展，提高了基本公共服务的能力和水平；围绕打造“一圈三线三廊道三板块”的全域旅游格局，加快旅游专线、重点景区道路和停车场建设，适应了旅游业的“井喷式”发展，满足了广大游客特别是自驾游客的需求。　　开通西宁至德令哈、玉树、格尔木3条省内航班邮路，结束了青海邮政无航空邮路的历史；完成铁路客货发送量994.1万人、2833.2万吨，同比增长6.2%、3.8%；实现果洛机场通航，开通西宁飞往东京、吉隆坡的国际航线……在全力破解瓶颈制约的基础上，我省交通运输部门加强与邮政、铁路、民航等部门的沟通配合，积极完善工作机制，公路与铁路、民航、水路、邮政等运输方式实现了有效衔接，不仅促进了全省综合交通运输能力的提升，而且有力支撑了全省的稳增长、促改革、调结构、惠民生等工作大局。　　交通运输作为国民经济重要的基础性、先导性、服务型行业，国家对青海等四省藏区基础设施建设的支持力度不会改变，省委、省政府强力支持行业发展的决心和定力更没有改变随着全面建成小康社会步伐的加快，城镇化水平的不断提升，生态保护、脱贫攻坚、民生改善等工作的深入开展，青海对交通基础设施建设的需求仍然旺盛。　　今年，我省将统筹实施一批具有全局性、基础性、战略性的重大工程，加快推进“十三五”规划重大项目落地，开工建设连接西南、沟通华南的西成铁路，开通西宁至西安高铁，破解西宁城市轨道交通1号线建前难题，续建扎麻隆至倒淌河高速公路等30个公路项目。此外，将基本建成格敦铁路和青藏铁路格拉段扩能改造工程建设，加快推动格库铁路建设，开工建设西宁曹家堡铁路物流基地，新开工加定至西海、西海至察汗诺等高等级公路6项、二级公路6项，以及6000公里农村公路、旅游道路工程。全面建成格尔木机场改扩建工程，基本建成祁连机场、开工西宁机场三期、曹家堡综合交通枢纽等工程，力争开工建设贵德、都兰等通用机场。　　“我们将深入研究交通运输事业与全省经济社会发展、供给侧结构性改革、生态文明建设、脱贫攻坚、民族地区发展的内在联系，着眼稳增长、调结构、促改革、惠民生，补齐供给短板，拉动有效投资，改善发展条件，增强发展后劲。”　　据青海省交通运输厅副厅长王永祥介绍，到“十三五”末，我省将基本形成布局合理、优势互补、外通内联的“两横三纵两枢纽”青海综合交通运输网络格局（两横即甘青新、新青川通道，三纵即甘青川、甘青滇、甘青藏通道），有效缓解和改善运输能力不足和交通拥堵状况，努力构建与经济发展、改善民生、保护生态相适应的现代综合交通运输体系，为建设富裕文明和谐美丽新青海提供坚实的交通运输保障。( 来源: 中国公路网  )