辽宁抚顺：投6.9亿元完善公路路网建设　　3月28日，记者从抚顺市2017年公路工作会议上获悉，抚顺市今年计划完成普通公路建设投资6.9亿元，主要完成包括抚顺城市北环公路工程，即黑大线城区段北移的前期工作在内的8项任务，进一步完善公路路网建设。　　今年，抚顺市要完成北环公路工程前期工作，力争年内开工建设。实施干线公路大中修改造222公里； 实施农村公路维修改造220.4公里；精准扶贫工程68.8公里；新建农村公路41.3公里；实施岗山、神州北湖等旅游景区连接线建设34.1公里。干线公路路面大修改建项目优良级品率达到100%；　　创建“畅、安、舒、美”示范路238.4公里； 治理提级干线公路隐患路段156.4公里。实施农村公路安全生命防护工程486.7公里，完成乡级以上公路现有隐患路段治理； 实施22座危桥改造工程701.87延长米，县级以上公路现有危桥全部销号；实施农村公路标准化养护105公里。　　为了实现目标，抚顺市公路局将着力抓好公路维修改造项目，提升工程设计水平，规范招投标行为，抓好项目质量管理，提升工程科技创新能力，着力打造品质工程。同时抓好干线公路专业化养护改革，推进养护示范路的创建，全面提升公路养护服务水平。今年，抚顺市公路局还以“四好农村路”建设为抓手，深入推进农村公路管理体制改革，提升农村公路管理水平。