“一带一路”论坛期间 公共交通增运力保出行　　世界瞩目的“一带一路”国际合作高峰论坛进入倒计时。昨日，北京晨报记者了解到，5月14日至15日，全市党政机关、国有企事业单位除机要车辆、应急车辆外，公车将全部停驶，相关员工也将带头全面加入绿色出行，停驶私家车。同时，论坛期间，本市公交、地铁、出租等都将配足运力，让市民一路绿色、畅通出行。　　　　“公车不出院，私车不进门”　　　　温暖的5月本就是市民郊游的最佳时节，为此，论坛期间，将形成通勤客流、郊游客流以及峰会客流交叠的情况，这对北京交通平稳运行无疑是一个考验，北京晨报记者昨日了解到，为了给北京交通“减压”，全市党政机关、国有企事业单位也将起带头作用，做到“公车不出院，私车不进门”。　　　　具体来说，5月14日至15日，全市党政机关、国有企事业单位除机要车辆、应急车辆外，公车将全部停驶，上述全市党政机关、企事业单位的员工上下班也将全部加入到绿色出行行列，停用私家车。　　　　此外，5月15日，全市党政机关、企事业单位将是“无会日”，不开会，较少出行，为北京交通“减压”。　　　　全媒体及时发布交通管制信息　　　　“作为老北京人，我觉得就这几天少开车或者不开车并不是难事儿。何况公交地铁那么方便。而且，赶上好天儿，路程不远的话，骑自行车出行也挺好的。其实，现在我身边很多人都把绿色出行当成一种习惯了。”市民董女士昨日向北京晨报记者表示。　　　　据市交管部门透露，论坛期间，奥林匹克公园、国家会议中心及怀柔等城北部交通压力将较大，并将在部分路段、时段采取交通管制措施，为此，建议市民尽量选择公共交通出行。　　　　北京晨报记者了解到，为确保论坛期间市民出行，市交管部门尤其加强了对社会车辆整体交通运行的设计，最大限度压缩管制时间。同时，特别制定了峰会期间交通宣传诱导方案，从某一道路的管制方向、时间，到可绕行的线路，交管部门都将及时通过广播、电视、报纸、网络等全媒体及时向市民进行详细的通报。尤其论坛前一天及论坛期间都将有实时的管制信息及路况发布。　　　　公交地铁配足运力保出行　　　　市民积极加入绿色出行选择公共交通，公交、地铁、出租车、客运等公共交通运力保障当然也得跟上。市交通委表示，论坛期间，轨道交通方面，全路网19条运营线路将加大运力保障，并将根据客流情况及时加开临时客车。同时，将做好车辆技术、设备检修工作，以防车辆临时故障，影响市民出行;公交方面则计划配车2.7万余部，日运营16万余车次，同时，还将有400部备用车辆随时根据客流加入运营。　　　　市交通委透露，5月14日虽然恰逢周日，但地铁1、2、4、5、8、10、13、14、15号线和昌平线将完全按照工作日早高峰运行图安排运力。5月15日周一，社会交通早高峰出行与高峰论坛集中出行叠加重合，交通部门将全面强化对社会交通的服务保障，地面公交将根据客流变化情况及时增加运力投入;轨道交通将全面加大地铁1、2、4、5、8、10、14号线运力，预计加开临客45列。　　　　另外，论坛期间，本市出租车出车率将保证在80%以上;网约车平台公司也将妥善安排市民及会议的用车服务。　　　　　5月11日至17日景观照明开启　　　　今日起，北京就将迎来四面八方的来宾，细心的市民可能已经发现，北京的主要环路、城市主干路都能看到争相斗艳的鲜花，它们好似一张张灿烂的笑脸，迎接着八方宾客。记者从北京市城市管理委员会了解到，本市将通过多种形式的环境布置为高峰论坛召开营造“大国风范、古都韵味、开放包容、诚意待客”的良好氛围。全市布置7 座立体花坛，分别是国家会议中心前广场“丝路金桥”、机场专机楼西北绿地“合作共赢”、机场高速路四元桥北“喜迎宾客”、东单西北角“百花争艳”、东单东南角“花开富贵”，西单西北角“流光溢彩”、西单东南角“和和美美”。在天安门广场布置花柱、花球，奥林匹克公园布置花卉景观。　　　　此外，在国家大剧院周边布置临时照明景观，在长安街西单至东单段(天安门地区除外)、人民大会堂西路悬挂254 个红灯笼。同时，5月11日至17日，全市景观照明设施按重大节日等级开启。