500台!中通赢得2017年旅游客车第一大单　　旅游客车市场，一直以其高端、豪华、高品质而著称，而说起首都北京的客运旅游市场，更是“贴”满了高标准、严要求的标签。这二者结合起来，那么产品必然要拥有过硬的品质、可靠的性能及长久的市场考验。谁可以在这场挑战中证明自己?近日，从中通客车传来喜讯，公司一次性获得北京市场500台旅游客车定单，不仅成为近年来北京市场少有的常规动力客车大单，更是2017年的旅游客车第一大单!　　成功获得500台的旅游大单，并非一蹴而就。正如上面所言，在旅游客车市场，尤其是北京市场，中通客车可谓是经历了严苛的考验。从2000年左右进入北京之后，中通客车一直潜心耕耘在当地的旅游、班车和租赁等市场，合作用户包括了国旅天马旅游、凤丽鑫成、银建租赁等知名公司。经过近20年的积累，在北京这个市场上，中通客车不断赢得用户的认可，扎根、生长，迎来一个又一个“绽放”的机会。　　中通LCK6906H5A1已成为国内旅游市场的“当红小生　　据了解，此次一次性采购500台订单的用户，为北京当地专业的旅游团体租赁公司，实力颇为雄厚，除了旅游租赁业务之外，还负责着北京当地的电视直播、足球赛事等大型活动。值得一提的是，2016年在杭州举行的G20峰会，该公司也是主要的运输任务承当方，综合实力可窥一斑。而更让人惊奇的是，此次该公司为第一次与中通客车合作，首次采购规模便如此之大，可见中通客车在当地日益增长的品牌美誉度和影响力。　　据悉，本次中通客车中标车辆为中通世轩LCK6125HQ5A1及世腾LCK6906H5A1两个车型。其中300台已正式投产，预计将在5月份中下旬完成交付。　　这两款车，到底凭借着什么征服了用户呢?据中通相关技术人员介绍，该批订单中，中通世轩LCK6125HQ5A1的数量为350台，该车是中通客车联合国际知名公司着力打造的高档豪华旅游客车。自面世以来，一直凭借卓越品质和优越性能赢得着用户的好评。其外观时尚简约，飘逸俊朗，驾乘空间宽敞舒适，操控性能稳健可靠，同时具有科学匹配超低耗能等一系列优势。近年来，这款车一直活跃于北京、上海、广州等国内的一线城市，奠定了其高端、豪华的市场地位。　　中通LCK6125HQ5A1不断获得一线城市旅游市场的青睐　　另一中标车型中通世腾LCK6906H5A1则是中通客车专为中短途客运、旅游打造，其外观时尚，内饰温馨、舒适。采用中通特有的5S节能技术及专业的安全技术，集安全、节能、环保和舒适于一体，为用户打造了一个成熟的价值典范产品。正是如此，该车型深为当前旅游市场所青睐。仅在2017年的这几个月的时间里，中通LCK6906H5A1已获得了来自山东、山西、甘肃、广西、贵州等地的近500台订单，成为旅游市场的“当红小生”。　　看过此上两款车的介绍，也许我们对首次合作即能赢得如大单有了进一步的了解。作为拥有46年专业生产客车的企业，中通客车从不放松对任何一款产品性能的延伸，注重用户价值最大化的体现。即便在过去的两年新能源汽车疯狂发展的时刻，中通客车也并未放松常规动力车辆的研发和完善，这才是企业成功的根本所在。　　一次性500台大单的取得，不仅是对中通旅游客车产品的认可，更为当前常规动力客车市场注入了一剂强心剂。我们庆幸，在新能源客车产业之外，仍有如中通这样的企业，坚持着对传统动力客车产品的探索、发展与完善。