世界交通运输大会和“联盟”是服务国家战略的重　　中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰　　11月24日，在杭州召开的2016全国智慧高速公路发展论坛上，中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰介绍了创办世界交通运输大会（WTC）和发起组织“一带一路国际公路交通联盟”的相关情况，得到了与会代表的广泛关注和响应。　　刘文杰表示，随着国家“一带一路”战略的实施，综合运输方式的协同发展，国际间的技术交流与融合，发展中的中国交通运输需要一个世界级的大舞台。目前，世界交通运输大会正在紧锣密鼓地筹备当中，将于2017年6月4日至6日在北京国家会议中心举行。会议采取“会、展、赛、商”多种组合形式，并将发布“2016年度中国公路学科发展报告蓝皮书”；发布首批《中国公路学会标准》；组织多场次PPP基础设施项目对接会；为首届“世界大学生桥梁设计大赛”颁奖；上线全国科普信息化重点服务平台“出行中国APP”；表彰首届“交通运输类应届优秀博士生论文”等。　　“一带一路国际公路交通联盟”将在明年6月的“世界交通运输大会”期间初步成立起来，在四个方面发挥作用：利用“世界交通运输大会”这一机制化平台，巩固“联盟”成员之间的合作共赢和持续发展；开展“一带一路”对标工作机制研究，推动设立“一带一路公路交通标准”体系建设，促进“联盟”成员间的融合；　　通过多种方式，推动成员之间的交流融合，依托基础设施建设项目，进一步促和国家、地区、组织之间的相互合作；助力“中国建造”“中国制造”“中国运营”走向世界，为中国交通运输领域建造、装备、材料以及新技术企业“走出去”提供长期稳定的支撑。( 来源: 中国公路网  )