[湖北]亨运万顺达公司“三严”加强市场监管　　“武当国际道教论坛”将至，为进一步规范我公司出租车市场秩序，严厉打击出租车违规经营行为，提升城市窗口形象。亨运万顺达公司采取一系列措施严抓市场秩序。　　一、严查机场、火车站违规。机场和火车站是外来乘客对十堰　　的第一印象，亨运万顺达公司安排专人在机场和火车站督查和暗访，安排专车在机场和火车站值班，利用执法记录仪采集充足的证据。严厉打击在机场、火车站、客运站等地段违规经营的出租车;严厉查处出租车不打表、乱收费、拒载、拼客等扰乱出租车市场经营秩序的违规经营行为。对查证属实的出租车违章经营行为，公司将依据相关管理制度，给予出租车驾驶员停班学习、罚款，直至终止《出租车营运合同》等处罚。　　二、严抓车辆车容车貌。4月23日、24日，亨运万顺达公司在十堰服务站专门进行车辆召回，重点督查全部出租车标志是否清晰、摄像头是否摆正、车容车貌是否整洁、驾驶员着装是否规范，以及对车辆的安全状况进行了全面检查，并叮嘱全体驾驶员要规范营运，特别是在机场和火车站等重点区域，要做好服务工作。　　三、严肃处理违规。截至目前，公司通过车辆召回、夜查、站场值班、上路巡查等方式，共督查车辆600多台次，查出门标破损、摄像头故障等14个问题，发出整改通知书14份，并责令驾驶员将问题现场整改到位，督查违规驾驶员一律参加公司培训学习班。