[物流]京东物流企业配送开启智慧物流时代　　继宣布开放和独立运营后，风头正劲的京东物流与京东企业购并肩布局企业级市场。5月10日，伴随京东2017企业级市场战略发布会隆重举行，以JD-Business命名的京东企业级市场全新战略正式亮相。　　　　京东企业级市场全新战略　　　　未来京东企业采购将以采购为主场景，围绕京东一直以来耕耘的企业级采购服务，继续布局技术、商品、履约交付、增值服务四大核心能力。同时，京东物流作为与京东云、京东金融并列的三大引擎之一，将面向企业级市场展开第四张网的战略布局，为企业提供包括仓储、运输、配送、客服、售后的正逆向一体化供应链解决方案，助力采购服务电商化全面升级，打造出电商行业内首个企业级的物流网络。　　　　铺开第四张网 打造电商行业首个企业级物流网络　　　　京东是全球唯一拥有中小件、大件、冷链、B2B、跨境和众包(达达)六大物流网络的企业。目前，京东物流也正在向企业级市场发力，进行第四张网——B2B物流网络的布局。在中小件、大件、生鲜冷链三大网络的基础上，京东物流运用多年沉淀的物流技术和电商化优势，进一步搭建灵活的、可配置的、能无限承载企业客户服务需求的物流体系。京东集团副总裁、京东物流规划发展部负责人傅兵表示：“京东物流能为企业采购提供坚实可靠的基础建设，通过配置灵活便捷的企业专属配送网络，实现企业物流从标准化配送到定制化配送的升级，以打造首个电商行业内面向企业级的物流网络。”　　　　京东集团副总裁、京东物流规划发展部负责人傅兵　　　　发力企业级市场 开启企业配送智慧物流时代　　　　对于企业客户而言，第四张网的搭建，建立在多年企业客户配送服务研究和积累的基础上，通过深入企业采购全流程，进一步满足其“计划性强、决策时间长、采买量大、服务多样性”等需求。　　　　第四张网在减少物流节点，实现合单集中配送的同时，还保证了定制化服务需求点对点高效传递，不仅服务操作无错漏，而且保留了电商优势，全面实现无纸化交付、电子验收、电子签收和妥投证明。与此同时，第四张网更在采购配送的基础上承载了更多的定制化服务：定制化商品组合、送装一体、企业备品库等。依靠整体解决方案或者单独的物流商品服务，第四张网能够在货物的管理、存储、发放、运输、领用等各个环节帮助企业客户降低管理成本、库存成本以及配送等多种费用，简化采购流程，助力企业客户轻松迎战市场。　　　　未来，伴随第四张网的逐渐铺开，京东物流必将不断强化企业服务水平，开启企业级市场智慧物流新时代。