E-COD启动“物流无现金计划”　　现金收款，管理失控，企业崩盘，是多年物流行业的一些企业正在经历这样一种恶性循环式的危机。资金流是否健康可控成为物流企业良性生存发展的重要标志。　　 　　扫一扫二维码即可完成付款，移动支付的应用可以使企业的应收钱款从终端网点直达总部中心，全程无现金的体验不仅安全可控，而且大大降低了企业的运营成本和财务差错率。　　　　5月10日，物流行业泛支付业务解决方案提供商E-COD在北京举行“精e收资金链全程创新服务体系”产品发布会，并联合中物联金融委、支付宝、微信支付以及近20家物流软件服务商共同发起“物流无现金计划”，旨在提高物流行业移动支付应用比例，减少现金收款，推动信息流与资金流的统一，全面提高物流企业运营水平及融资能力。　　　　E-COD此次发布的“精e收资金链全程创新服务体系”(以下简称“精e收”服务体系)，是在其原有物流专业收款服务的基础上升级为聚合支付API接口服务、物流收款场景安全技术服务、多级多通道一体化对账服务、智能终端综合解决方案、企业品牌提升及运营服务、资金链全程延伸服务六大功能集群。　　　　以“精e收”服务体系为工具，E-COD为广大物流企业提供物流多场景的收款应用以及依托于蚂蚁金服金融服务体系的见证账户体系和代付功能，纯信用贷款等产品。物流企业可通过E-COD的软件合作商系统来实现全部功能应用，尚未打通信息系统的物流企业也可以在E-COD的自有手机客户端申请开通服务。同时，E-COD通过与电信运营商及销邦科技等智能终端厂商的协同合作，将物流企业硬件设备的一次性购置成本大幅度降低，让物流企业在降低财务成本的基础上，进一步降低运营成本。　　　　作为支付宝、微信支付、京东金融三大移动支付机构的ISV服务商，E-COD一直聚焦物流行业，以收款为入口，对接各个物流软件服务商，覆盖海量物流企业，通过解决企业痛点，迅速扩张市场占有率，提升业务流量。目前已对接物流软件15个，业务覆盖物流企业20万+。此次发布会上，E-COD与卡行天下、商桥物流、智腾达科技、睿风科技以及销邦科技签订服务及合作协议，为更多网络型物流平台企业实现降本增效提供专业技术支持。　　　　　　“从单纯的收款服务到以收款为中心的物流金融综合技术服务，我们做的就是找准企业乃至行业的痛点，系统提升资金流的运转效率。”E-COD创始人、CEO李岩溪表示，E-COD此次联合各方推动物流无现金计划，就是要推动移动支付在物流行业的发展，移动支付将成为下一个风口，未来也会有更多的企业来寻找机会，对于后来者，E-COD抱着开放的态度，“这个市场足够大，E-COD在培养物流用户对移动支付使用习惯的同时，也在深入探索物流用户的需求与特征，这将成为E-COD商业模式的强大壁垒，比如此次发布的精e收服务体系。”　　　　　　支付宝物流行业总经理浩翰，在发布会上以“蚂蚁金服助力物流行业能力分享”为题，从支付、服务、数据等几个基础能力上进行了分享。支付方面，输出线下当面付产品、APP支付、支付宝代扣、批量付款等产品，帮助物流企业，解决从收款到资金清算的资金使用效率、资金安全性问题，如实现代收货款的实时返款，快递员向总部的便捷缴款等;会员共建方面，通过“我的快递”与生活号等用户服务产品，帮助物流企业提升用户服务能力，会员营销能力及品牌推广能力;信用合作方面，通过数据分析能力的输出，以及行业数据共建与分享，帮助物流企业加强风险防控能力，浩翰表示，物流业作为国民经济的重要组成部分，而且拥有庞大用户支付、企业资金处理需求，一直以来都是支付宝关注的重点。E-COD作为ISV(系统服务商)凭借自身的研发能力，在支付宝基本支付产品的基础上打造的更贴近于物流行业特点的服务体系。为了能够服务好更多物流企业和消费者，支付宝希望通过E-COD这样的垂直行业服务商的创新和发展，开放支付、会员互动以及网商银行金融等各项能力，服务广大物流行业客户，共同建立良性物流商业生态。”　　　　　　中物联金融委副秘书长王瑜则表示，这两年一直在关注E-COD对于物流行业支付解决方案的不懈探索和创新，E-COD的成果与模式已收入中物联金融委编纂的行业案例中。