[客运]吴江客运携手海格客车激活旅游全域联动　　湖泊、湿地、古镇，吴江同里小小的一方水土，不仅满足了往来游客对古镇的憧憬向往，也守护着同里人恬淡怡然的似水流年。邂逅同里，总会发生一段属于自己的幸福故事。在刚刚过去的四月，吴江举办第二十一届“同里之春”国际旅游文化节，在将世界目光拉近同里的同时，充分整合轨道交通、公交以及海格旅游专线班车资源，打造出“古镇—乡村—湿地”相互联动的全域旅游模式，成功引爆了“五一”旅游市场。　　　　同里　　　　轨道交通与旅游专线的幸福“联姻”　　　　4月15日，苏州轨道交通4号线及支线开通试运营，将苏州南部的吴江区纳入了轨道交通网络，并将首末站设置为同里站。轨交4号线的开通运行，极大拉近了中外游客与同里的距离，也让小小古镇的周末客流量比平时增长40%。　　　　在轨道交通4号线的首末站同里站下车后，旅客到同里古镇景区还有4公里的车程，吴江汽车客运集团(简称“吴江客运”)以旅游专线车的形式，成功补全同里旅游的“最后一公里”，真正让旅客们无缝对接直达景区。　　　　家住苏州市古城区的张女士周末带着儿子去同里游玩，早上8点从乐桥站出发，8点40到达同里站，站内购票后乘坐海格旅游专线车直达景区，前后仅花去1个小时时间。“只要一个小时的路程，就能在古镇美美的玩上一天，太方便了!”　　　　到达同里站后，游客除了乘坐旅游专线到达景区，还可以选择725路公交车到达。“轨交+旅游专线”或者“轨交+公交”两种交通方式都实现了与景区的无缝对接。经测算，苏州古城区的市民到同里古镇平均仅需40~50分钟的时间。在同里，无数游客见证了轨道交通与旅游专线、公交车的幸福“联姻”。　　　　海格客车旅游专线　　　　特设旅游专线全程免费　　　　据介绍，吴江客运投入的同里特色的旅游专线车，以让乘客体验快捷、舒适的出行享受为出发点，在推动景区旅游接驳模式多样化的同时，也凭借“全程免费”的特点赢得了游客们的普遍欢迎。　　　　“旅游专线班车从早8:00开始一直持续至17:00，每半个小时间隔一班。”吴江客运站负责人范建新告诉记者，4月18日吴江旅游服务中心同里分中心正式投运，并同时开通同里旅游专线。游客在乘坐轨交4号线到同里站后，可以至设在站内的苏州市吴江区旅游服务中心同里分中心购买同里景区的门票，还享有8.8折优惠。凭借这张门票游客便可以免费乘坐旅游专线前往同里古镇游玩，通过“一站式”换乘的方式轻松惬意游同里古镇。除此以外，网络购票同样可以在取票时获得乘坐旅游专线的凭证。　　　　吴江客运旗下旅游客运有限公司负责人穆祥建表示，旅游专线的开设，离不开吴江区委、区政府的支持，“这是我们第一次正式和旅游局合作，从旅游、客运、售票等进行全面合作，共同打造‘同里自然有故事’的品牌形象。所以乘坐班车统一免费。”该批旅游专线班车统一采用苏州金龙海格KLQ6109客车，整车呈清新自然的淡绿色，两侧印有“同里自然有故事”等字样，搭配上小桥流水、折扇等古典元素形象，成为同里景区的一道靓丽风景线。高端的内饰、平稳的乘坐体验让海格客车完美融入旅游专线承载者的角色。　　　　游客们登上海格客车　　　　轻松畅享全域通行　　　　作为旅游专线班车的专职司机，朱玉华师傅与另外一名吴江客运的同事共同承担起同里站到同里景区的专线接驳任务。“一条线两个驾驶员，每天每人9班，中途不停车，与普通公交相比我们只需要15分钟就能载游客到达景区。”有着13年驾驶经验的朱玉华说，自己开过不少海格客车，不仅车子质量过硬，外观靓丽，品牌口碑也很好，作为同里景区的专用接驳车，再合适不过。　　　　据朱玉华介绍，此次特别开设的旅游专线，不仅仅涉及同里景区，吴江客运同时还在镇北游客服务中心开设前往吴江现代农业产业园区与同里国家湿地公园的旅游专线，一条旅游专线，就可以轻松实现在古镇、乡村、湿地间的免费快速穿梭，充分发挥大同里的旅游资源优势。　　　　近年来，吴江旅游业呈现大投入、大发展的良好态势，打造了水乡古镇、美食会务、生态休闲、丝绸文化四大旅游品牌，通过加快推进主体建设、产品结构、品牌形象、服务体系、融合发展“五大升级”，构建旅游产业全域联动、旅游景观全域优化、旅游服务全域配套、旅游治理全域覆盖的全域旅游发展模式。　　　　在海格客车的助力下，吴江客运主动拥抱全域旅游发展模式，积极探索旅游客运新模式，为大旅游时代下客运企业转型升级提供了积极有益的借鉴。