[物流]石家庄打造现代商贸物流中心城　　承接非首都功能，石家庄将全力打造为现代商贸物流中心城市。5月10日，石家庄物流、商贸领域48个项目进京推介，总投资目标约2200亿元，最终实现签约17个，涉及金额881亿元。其中，作为非首都功能疏解的批发市场主承接地，石家庄乐城国际贸易城与北京鞋业流通商会等10家商协会签约，建立了战略合作关系。　　　　“此次推介，重点围绕承接北京主城区各类市场、扩大农副产品引进、加大两地老字号交流等领域力争有所突破。”在当天的“打造石家庄现代商贸物流中心城市”推介会上，石家庄市相关负责人介绍。近年来，石家庄市大力发展商贸物流、电子商务、会展经济等现代商贸服务业，截至2016年年底，全市拥有各类商品交易市场714个，年成交总额1600多亿元;全市物流业增加值达到457.9亿元;公路、铁路货运量分别达到1148万吨、1742万吨，南部、正定、西北三个省级物流产业聚集区，入驻企业达到700家，主营业务收入突破507亿元。　　　　优越的物流产业优势为石家庄承接非首都功能奠定基础。国家物流标准化试点城市、信息消费试点城市、电子商务示范城市、电子商务与物流快递协同发展试点、电子商务进农村试点等一批国家级试点在石家庄落地生根。两年来，石家庄乐城国际贸易城、塔坛国际商贸城等商贸物流平台，积极承接北京批发市场功能转移和商户外迁，以北京市“大红门”、“动批”商圈为主，近2300家商户与石家庄市意向签约。近期，石家庄乐城国际贸易城1号馆即将开业，将会有更多北京商户落户石家庄。　　　　乐城国际贸易城位于石家庄市长安区西兆通镇，毗邻正定新区，项目分三期建设，其中一期建筑面积220万平方米。目前，已建成6个场馆及3座写字楼、公寓，总投资90亿元，是除义乌之外最大规模的商贸产业集群，包含乐城大红门服装城、国际名品服装城、国际皮革城、进口商品城、国际小商品城、国际名优食品城。2016年9月28日，国际皮革城投入试运营，首期入驻经营户约500户，三个月营业额达1.8亿元。　　　　推介会上，石家庄乐城国际贸易城与北京鞋业流通商会签订战略协议，双方确立互为战略合作伙伴关系，共同形成新的发展优势。除此之外，乐城国际还与北京市温州鞋革商会、中国城市物流联盟、石家庄商业联合会等10家物流商贸领域商协会签订协议，建立互利互惠关系。　　　　除了批发市场，在承接非首都功能中，石家庄还积极对接北京农产品产业。在石家庄市举办的农超对接洽谈会暨农产品展销会上，北京市新发地农产品批发市场、北京东单菜市场、京丰岳各庄批发市场、志广富庶农产品公司、顺天府超市等10余家大型农产品流通企业和超市积极参加。石家庄市北方农产品、河北家家缘等企业点对点对接北京东单菜市场、志广富庶农产品公司等企业，石家庄特色农产品摆上了北京市民的餐桌。　　　　石家庄市相关负责人说，今年，为全力打造国家现代商贸物流中心城市，石家庄将紧密结合发展实际，以完善商贸流通体系为手段，以扩大区域服务范围为目标，加快推进对接北京非首都功能疏解。