秦皇岛　　价格实惠也有面子入门级豪华紧凑车型推荐如今豪华品牌不再遥不可及，20万左右您就可以买到一台奥迪、宝马、奔驰、沃尔沃等原先想都不敢想的豪华品牌车型。近期，奥迪与宝马又推出了本价位的改款及全新车型，进一步...[详细]　　2017年05月11日　　品质出众配置高 20万内可买到的超值SUV　　20万内可买到的超值SUV推荐车型厂家指导价（万元）宝沃BX514.98-21.68长安CS9515.98-22.98广汽传祺GS816.38-25.98哈弗H7L17.18-19.38腾讯汽车制表S...[详细]　　2017年03月29日　　卖点突出 哪些合资小型SUV值得买　　国内小型SUV市场持续升温，新品不断导致竞争日趋激烈，没有一些看见本事，很难在市场中立足，这也就导致了各家产品开始深度发掘更细分的人群。今天我们就将为大家介绍四款品质优秀、产品力出众的产品，但是，他们...[详细]　　2017年03月09日　　三八节特别策划 女性居然最偏爱这些车　　三八节特别策划女性居然最偏爱这些车又到了一年一度的三八节，女同胞们如果幸运的话可以在这一天得到半天的假日。虽然时间不长，但也算是国家对于女性的一份小关爱。同样，如果将话题转到汽车方面，通过腾讯汽车的大...[详细]　　2017年03月08日　　四款高颜值自主小型SUV推荐 物美价廉　　四款高颜值自主小型SUV推荐车型厂家指导价（万元）上汽名爵ZS7.38-11.58长城哈弗H28.68-11.18华晨中华V36.57-10.27北汽绅宝X557.68-11.98腾讯汽车制表对于中国...[详细]　　2017年03月07日　　亮点各有不同 豪华中大型SUV该选谁　　四款大型豪华城市SUV推荐百万级全能之选SUV已经在国内火爆多年，从小型、紧凑到豪华中大型，准车主们都对SUV车型乐此不疲。今天我们就将目光瞄准豪华中大型SUV，它们有老牌劲旅，也有才出现的新生势力。...[详细]　　2017年03月06日　　全包价20万 盘点那些超值的优秀城市SUV　　20万元已经成为了很多购买合资城市SUV的入门门槛了，也是很多消费者的心理预算，为此我们从诸多车型中，为您甄选出了四款可以20万内买的城市SUV。更重要的是，这些产品均拥有不俗的产品力，虽然产品特点各...[详细]　　2017年03月03日　　国产/进口如何选 四款入门级豪华车推荐　　随着人们生活水平的提高，大家对于物质层面的需求的越来越丰富，在汽车方面也不例外，这种情况就让大家对于车辆豪华质感更加关注。其实具有豪华质感的车并不一定很贵，目前来看，20万元左右就能够买到一部欧系豪华...[详细]　　2017年03月02日　　空间大/口碑好 8-10万元自主家轿推荐　　如今8-10万级家用轿车的市场基本已经被自主品牌所占据，合资品牌小型车和紧凑级车的入门版本无论配置还是动力都有点落于下风。这些自主品牌的主流紧凑级轿车目前的水平已经越来越高，无论颜值、配置、空间还是动...[详细]　　2017年03月01日　　10万预算必看车型 盘点热门合资紧凑家轿　　目前，8-10万元已经成为了很多工薪家庭购车预算的主流区间，如果您不愿意选择自主产品，那么合资品牌中的紧凑家轿就成为了最终目标。虽然这个市场竞争激烈，新品层出不穷，但是能够经受住市场考验，并保持一定市...[详细]　　2017年02月28日　　2017款全面上市 四款全新热门中级车推荐　　四款全新改款热门中级车推荐车型厂家指导价（万元）2017款上海大众帕萨特18.99-30.392017款长安福特蒙迪欧17.98-31.982017款一汽马自达(微博)阿特兹17.58-23.5820...[详细]　　2017年02月27日　　四款大型豪华城市SUV推荐 百万级全能之选　　四款大型豪华城市SUV推荐百万级全能之选SUV已经在国内火爆了多年，从十万级别到百万级别，准车主们都对SUV车型乐此不疲。今天我们就将目光瞄准百万元级别的SUV车型，它们有老牌劲旅，也有近两年才出现的...[详细]　　2017年02月24日　　放弃鸡肋7座 这些大5座中型SUV最出色　　在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的SUV，但坚持只布置5个座位。如此一来，...[详细]　　2017年04月11日　　10-15万如何选？ 新晋高品质合资家轿推荐　　对于一般家庭用户而言，10-15万轿车应该是最普遍的选择。当然这个细分市场也是竞争最为白热化的，作为最走量的定位，各家当然也都使出了浑身解数来满足一般家庭消费者的需求。符合代步的动力要求经济可靠；空间...[详细]　　2017年04月06日　　[腾讯行情]秦皇岛 购丰田威驰优惠1万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]本站编辑从秦皇岛东港丰田获悉：目前一汽丰田威驰优惠1万元，目前店内有现车。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)威驰指导价直降现价现车...[详细]　　2017年04月05日　　[腾讯行情]秦皇岛 购日产骐达优惠7000元　　[腾讯汽车秦皇岛站]本站编辑从秦皇岛佳浩日产获悉：日产骐达立享优惠0.7万元，店内现车充足。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠）骐达指导价直降现价现车情...[详细]　　2017年04月05日　　[腾讯行情]秦皇岛 丰田雷凌优惠2.2万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从秦皇岛金时丰田了解到，目前店内雷凌优惠2.2万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 购日产骐达优惠7000元　　[腾讯汽车秦皇岛站]本站编辑从秦皇岛佳浩日产获悉：日产骐达立享优惠0.7万元，店内现车充足。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠）骐达指导价直降现价现车情...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 起亚KX5现金优惠2万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从秦皇岛新秦起亚了解到，目前店内起亚KX5优惠2万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 购哈弗H8优惠4.6万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从秦皇岛机电长城了解到，目前店内H8最高优惠4.6万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 丰田RAV4荣放优惠1.8万　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从东港丰田了解到，目前店内RAV4荣放优惠1.8万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 大众宝来现金优惠1.7万　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从秦皇岛新源大众了解到，目前大众宝来购车现金优惠1.7万元，店内有现车供应，有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 大众帕萨特优惠2万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]本站编辑从上汽大众金布处获悉：目前购买上汽大众帕萨特优惠2万元，店内有现车充足。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)帕萨特指导价直降...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]秦皇岛 马自达CX-5优惠2万元　　[腾讯汽车秦皇岛站]编辑近日从秦皇岛长安马自达了解到，目前店内CX-5优惠2万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2017年03月29日　　4款紧凑型家轿将上市 顶级钢炮隐藏其中　　紧凑型轿车是兵家必争之地，竞争异常激烈，想要脱颖而出，没点真材实料是不行的。面对朗逸（参配、图片、询价），下面这几款车行的是剑走偏锋的路线，避免与“大魔王”硬碰硬。新款昂克赛拉（参配、图片、询价）配置...[详细]　　2017年02月06日　　曝现代新车计划 3款重磅车迎换代　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　四款豪华运动中大型车推荐 不随波逐流　　随着社会的发展，人们在选购豪华品牌汽车时也越来越重视个性化的属性，即便是一辆中大型轿车也不例外，今天我们为大家推荐的就是几款个性化，运动化的中大型豪华车，其中奔驰CLS与奥迪A7属于中大型四门轿跑车，...[详细]　　2016年04月18日　　英雄不气短 小排量涡轮增压中级车推荐　　英雄不气短小排量涡轮增压中级车推荐目前国内汽车发展潮流越来越向着小排量方向发展，最近上市的宝马730Li都采用了2.0T四缸发动机，虽然没有V6甚至V8那般平顺，但纸面数据相比之前没有降低很多，实实在...[详细]　　2016年03月24日　　超实惠7座SUV车型推荐 居家全能之选　　超实惠7座SUV车型推荐居家全能之选如今7座SUV市场已经越来越火爆，二胎、限购等政策的颁布让更多家庭渴望拥有一部足以载上全家出游的大车。在20-30万元市场，汉兰达、锐界无疑是这个细分市场的绝对领导...[详细]　　2016年03月01日　　四款精品代步小型车推荐 城市通勤首选　　四款精品代步小型车推荐城市通勤首选2016年猴年工作日来到了，希望大家在这个充满生机的年份中重新焕发出青春活力，更好的投入到工作生活当中去，新的一年就要有新面貌，我们为大家奉献了“开春小帮手”系列，相...[详细]　　2016年02月22日　　7万元就买这些SUV 高性价比自主SUV推荐　　7万元就买这些SUV高性价比自主SUV推荐随着小型SUV车型的日渐普及化，消费者对其的接受程度也是越来越高。这其中，自主品牌利用自身的高性价比优势，让小型SUV车型的售价更加亲民，这其中不乏一些值得肯...[详细]　　2016年01月11日　　四款高品质自主SUV推荐 实惠的家用之选　　四款高品质自主SUV推荐观察现在国内的SUV销量榜，自主品牌SUV已经以绝对优势领跑市场了，十月份的销量前三名均为10万左右的自主城市SUV。这也表明了在这个价位区间，自主产品已经用实力赢得了消费者的...[详细]　　2015年12月14日　　高品质小型SUV车型推荐 实惠的年轻化之选　　高品质小型SUV车型推荐SUV风潮席卷国内汽车市场，而对于很多新生代消费人群来说，售价相对较高，所以更加亲民更加时尚的小型SUV车型应运而生，专门针对年轻消费者而设计打造，完善的城市属性、众多年轻化元...[详细]　　2015年12月02日　　四款进口中大型SUV车型推荐 全能精英座驾　　四款豪华中大型SUV车型推荐全能精英座驾SUV车型一直在国内比较盛行，但细分市场被发掘的越来越充分，其中豪华中大型SUV就属于这种快速成长的产品，随着需求增加，厂商引入新品的速度也逐渐加快。今天我们就...[详细]　　2015年11月23日　　四款中大型进口SUV车型推荐 全路况保障　　国内中大型进口SUV阵营的成员一直比较稳定，但市场份额却逐年递增，所以厂家也加入了改款换代的进步，新鲜产品层出不穷，同样丰富了消费者的选择空间。今天我们就为大家筛选了四款这类车型，他们中有偏重公路舒适...[详细]　　2015年11月10日