襄阳　　1、奔驰E300的坐椅记忆怎么设置？将座椅调到你合适位置，按“M”键，再按“1”。依次方法存“2”“3”位置。2、停车提示用低于15公里/小时的速度在街边找到一块竖向停车位，此时仪表上出现了一个“P”...[详细]　　2017年05月09日　　襄阳之星奔驰GLA级购车让利6万元　　天生无畏---全新梅赛德斯-奔驰GLA SUV ...[详细]　　2017年05月05日　　携手冲击汉兰达 实拍东风本田UR-V 四驱版　　此前，东风本田旗下仅拥有小型XR-V与紧凑型CR-V两款SUV车型，中型SUV领域一直处于空挡。看到广汽本田冠道的热卖，东本自然不甘落后，UR-V的推出很好地填补了这一空白。新车型同样基于CONCEP...[详细]　　2017年04月24日　　有实力 敢撒野 场地试驾长安CS95四驱版　　近几年，SUV市场一路高歌猛进，各大厂商都盯紧这块蛋糕，纷纷推出了各自的看家重磅车型来触及这一领域，群雄并起的局面逐渐显现。长安汽车作为自主品牌的龙头企业之一，旗下车型大多很受欢迎，此次推出的7座SU...[详细]　　2017年04月13日　　能远行的纯电SUV 抢先实拍比亚迪宋 EV300　　随着新能源汽车产业的日益发展和政策的大力支持，我国的新能源汽车市场正逐步走向成熟，各大厂商纷纷加大开发力度，欲在这一全新的领域跑马圈地。其中最引人瞩目的当属比亚迪，先后推出了数款车型，全面覆盖各个车型...[详细]　　2017年04月12日　　骏派品牌全新A级车伪装谍照曝光  预计上海车展亮相　　日前，骏派品牌入门级主流家用A级车的伪装谍照再度曝光。这次的谍照相较于上一次，更加直观、清晰地展示了整车的全貌。该车型也是骏派品牌旗下的第二款A级车，据悉将于上海车展亮相。虽然这次公布的谍照新车披着重...[详细]　　2017年04月08日　　一颗不安分的“芯 ” 赛道试驾荣威i6 20T　　在荣威(微博)RX5成功进击SUV市场后，上汽将矛头对准了紧凑型车市场，这个各大厂商的必争之地。作为荣威旗下轿车中的“实力担当”，i6身上的担子确实不轻。厂家在进行了静态评测、动态评测之后，今天又将我...[详细]　　2017年04月05日　　完整保留互联网功能 试驾上汽名爵ZS 1.5L　　不久之前我刚刚试驾过上汽名爵ZS的顶配16T车型。亮眼的外观、时髦的无人机再加上源自中国网络巨头阿里的互联网功能让这款车不仅好看、好玩又好用。这次我再次体验名爵ZS的1.5L车型，相比高配版本主要在动...[详细]　　2017年03月29日　　混动让互联网汽车更完善 试驾上汽荣威eRX5　　上汽在正式公布荣威(微博)RX5的时候就宣称该车型将会推出汽油版、混动版及纯电版三种动力的车型。最先推向市场的汽油版车型RX5在刚刚上市仅仅几个月便突破了月销量2万台的大关，随后混动版车型eRX5也正...[详细]　　2017年03月17日　　实力不容小觑 试驾长安CS95 2.0T四驱版　　近几年，由于家庭结构的改变以及限牌等政策的实施，7座SUV以其巨大的实用性让消费者钟爱有加。其中，国产车型因价格优势销量逐年递增，7座SUV从最初的折戟沉沙到现在的高歌猛进，终于迎来了崭新的时代。长安...[详细]　　2017年03月15日　　领略美式豪华科技 体验凯迪拉克CT6 28T　　凯迪拉克CT6是目前代表美系豪华中高级轿车的旗舰产品。这款产品诞生于通用最新omega平台，从2010年开始立项的首款车型CT6不但具备了前瞻性的设计思路和水准，车型上所搭载的各项简单、直接、易用的科...[详细]　　2017年03月14日　　武装到牙齿的跨级挑战者 海外试驾宝沃BX5　　宝沃，这个消失半个多世纪的品牌曾经是德国汽车工业的标杆和旗帜。曾以德国第三大汽车制造商的身份占据着德国60%以上的出口份额，并与保时捷并称为“赛道双雄”。然而经过50多年的沉寂，想要再次复兴绝非易事。...[详细]　　2017年03月13日　　[腾讯行情]襄阳 北京现代途胜最高优惠1万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从北京现代襄阳永奥4S店获悉，目前全新途胜少量现车销售，2015款全系在4S店有10000元优惠，分期购车免息两年。优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-27199...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 现代ix35现金最高降2.5万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从北京现代襄阳永奥4S店获悉，目前店内ix35现车销售，2015款全系最高可享2.5万元优惠，分期一年免息，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-2719999，有...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 雪铁龙C5最高优惠1.7万元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳神安雪铁龙4S店获悉，目前雪铁龙C5少量现车销售，2016款车型在4S店有1.7万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3338225，有意购车的消费...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 雪铁龙C4L最高优惠1.3万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从雪铁龙襄阳神安4S店获悉，目前店内C4L现车销售，现购车最高可享1.3万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3338225，有意购车的消费者不妨到店咨询...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 启辰T70X现金优惠7000元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳启辰4S店获悉，目前启辰T70X现车销售，2016款全系在4S店有7000元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3115566，有意购车的消费者不妨到...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 启辰R50X最高优惠1.1万元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳启辰4S店获悉，目前启辰R50X少量现车销售，2015款全系在4S店有1.1万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3115566，有意购车的消费者不...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 一汽丰田皇冠最高降2万元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从一汽丰田襄阳天和4S店获悉，目前丰田皇冠少量现车销售，2015款全系在4S店有2万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3338999，有意购车的消费者不...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 一汽丰田锐志最高优惠3万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从一汽丰田襄阳天和4S店获悉，目前丰田锐志少量现车销售，2013款全系在4S店有3万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-3338999，有意购车的消费者不...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 奥迪A8L现金优惠40.85万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从奥迪襄阳东富4S店获悉，目前奥迪A8L少量现车销售，2016款60TFSIquattro专享型在4S店有40.85万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 奥迪Q5现金优惠7.67万元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳东富奥迪4S店获悉，目前奥迪Q5少量现车销售，奥迪Q52017款40TFSI舒适型在4S店有7.67万元优惠，优惠幅度对比前段时间相对稳定。详情咨询0710-3328...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 奔驰E级现金最高降1000元　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳恒信之星奔驰4S店获悉，目前奔驰E级少量现车销售，奔驰E级2016款E300L豪华型在4S店有1000元优惠，优惠幅度无明显变化。详情咨询0710-2698888，有...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]襄阳 奔驰C级现金最高优惠6万　　[腾讯汽车襄阳站]近日，编辑从襄阳恒信之星奔驰4S店获悉，目前奔驰C级少量现车销售，2017款C350eL在4S店有6万元优惠，优惠幅度较前段时间相对平稳。详情咨询0710-2698888，有意购车的...[详细]　　2017年05月10日　　兼顾乐趣与实用 试驾雪佛兰探界者535T四驱　　雪佛兰探界者Equinox诞生于2004年，已经历两次换代，拥有超过200万的车主，是通用汽车全球最畅销SUV。此次登陆中国市场的探界者是其第三代车型，出自通用的D2UX平台，是一款定位于中型SUV的...[详细]　　2017年05月10日　　时尚与实用兼顾 试驾长安凌轩1.6L手动型　　随着家庭用车结构的改变，MPV车型以大空间、舒适性、承载能力强和灵活多变等特性渐受家用消费者的青睐，并且成为继SUV之后汽车市场上又一热点车型。除了品牌知名度以及产品品质以外，价格往往是决定销量的重要...[详细]　　2017年05月08日　　意大利甜心的魅惑 阿尔法·罗密欧Giulia实拍　　阿尔法·罗密欧，我们更喜欢叫她为“意大利甜心”，这并不是因为她历史悠久，也不是因为操控性和运动性有多强大，而是她旗下汽车的外观造型和内饰设计均云集了意大利最时尚和前沿的设计灵魂。也正是这些个性的设计再...[详细]　　2017年05月04日　　设计时尚颜值高 实拍宝沃BX5四驱尊享型　　宝沃是一个拥有百年历史的德系品牌，只是随着时间的推移渐渐淡出了人们的视线。一年前，福田联合宝沃推出BX7，一举杀入中国市场，踏上了漫漫复兴之路，同时德系车阵营也多了一名新战将。而旗下的第二款SUV车型...[详细]　　2017年05月03日　　经济实用的MPV 试驾启辰M50V 1.6L CVT　　得益于日产的技术支持，启辰在自主品牌中有着较好的市场口碑，销量也是稳中有进。启辰M50V的推出很好的填补了东风启辰在MPV市场的产品空白，新车在外观和内饰上都更偏向于家用风格，2+2+3的七座布局形式...[详细]　　2017年03月31日　　家用超值之选 试驾幻速S5 1.3T 手动尊贵型　　试驾信息试驾时间：2017年03月试驾地点：抚仙湖试驾天气：晴试驾里程（参配、图片、询价）：150公里撰文：十口月图片：十口月预售价：6.98~7.98万元车辆提供：北汽幻速车辆信息：北汽幻速S5发动...[详细]　　2017年03月28日　　居家好伙伴 试驾广汽丰田YARiS L致享1.5GS　　广汽丰田(微博)YARiSL致享其实就是致炫（参配、图片、询价）的三厢版车型，采用了相同的车头设计，只是造型更加偏向传统的家用轿车，毕竟在国人心中三厢车仍旧有着难以撼动的地位，广汽丰田这样做也在情理之...[详细]　　2017年03月27日　　棕熊不畏惧“老虎”试驾上汽斯柯达柯迪亚克　　说起国内紧凑与中型SUV市场，这么多年以来一直还真都是日系品牌的天下，虽然德系品牌并不是没有产品线，但在非豪华品牌领域让我们记住的也仅有途观（参配、图片、询价）一员而已。但近两年德系品牌显然开窍了，也...[详细]　　2017年03月24日　　“大”展宏图 试驾上汽大众途昂380TSI　　要说现如今，哪个汽车细分市场最火爆？那肯定是SUV当之为愧了。下至六七万，上至几百万，各个SUV细分市场都相当火爆。大众，作为在华耕耘三十余载的汽车品牌，可谓是家喻户晓。虽然在SUV市场，此前大众只有...[详细]　　2017年03月20日　　英雄完美蜕变 试驾雪佛兰第六代科迈罗RS　　“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”同样，一千个人心中也有一千种对车的需求，或注重品质享受，或追逐速度与激情，又或者执着于心中的那份情怀……对于已过而立之年的80后来说，《变形金刚》这部动画片一直伴随着一...[详细]　　2017年03月10日　　我是年轻运动派 试驾科鲁兹两厢1.4T领峰版　　随着以80、90后为主导的消费群体日益强大，消费观念也悄然发生了改变，车已不仅仅是代步工具，更是对时尚、个性和文化的追求，中国汽车市场也进入了多元化发展时期。近两年，大家的三厢情结慢慢变淡，之前遭受冷...[详细]　　2017年03月07日　　更大的同心圆 试驾路虎新一代发现　　前言：一架天平，一边是公路性，一边是越野性，很多豪华SUV厂商这些年都在煞费苦心的调整两端的砝码，或偏重公路性迎合大众，或偏重越野性讨好粉丝。但是从新一代揽胜（参配、图片、询价）上我们就能看出，路虎从...[详细]　　2017年03月03日