CES前瞻：供应商们的Show Time　　作为OEM厂商背后的科技巨人，供应商一贯都是低调的。现在的展会越来越多，但是供应商们并不会过多参与，尤其部分供应商参与车展的目的，还是为了向主机厂展示自家的技术。所以平常总能听到哪家主机厂又发布了神马技术，可其中往往少不了供应商的影子存在。汽车行业逐渐喧宾夺主的CES，又占着新年第一展的优势，也就成了供应商们的Show Time。　　三巨头：博世、大陆&德尔福　　这三家德系老牌供应商都是涉猎众多，彼此之间的技术领域重复度也很高，不过从汽车电子类技术上说，解决方案之间却各有不同。　　博世　　博世这次与汽车相关的内容集中在两块内容上：　　一是停车。停车场管理方案中，通过在路面安装的传感器来探测停车位是否被占用，然后将信息传送到后台服务器上，所有的数据合成为一张实时地图，供驾驶员在智能手机或网络上进行停车位的查询与导航。路边停车位监控的不同之处在于如何得知有空车位，这里靠的是车辆上的传感器，传感器发现路边停车位上有足够的空间用来停车时，则认为可以停车。同样信息会上传到云后台，附近车辆同步得到消息，有需求者自行导航。　　二是与驾驶安全相关的技术。比如带有触觉反馈功能的触摸屏，简单点说像苹果6S上的3D Touch；比如今年推出的逆行预警系统，在逆行十秒内会提供警告，能够安装到手机或者车载系统之中；再比如高速公路上的自动驾驶功能，目前博世已经在美国、德国和日本的道路上进行测试，预计到2020年开始量产。　　大陆　　大陆今年的展示重点依然是eHorizon，只不过相比之前的技术演示，今年搭载到了车辆之上，还与48V微混系统相结合，将会在拉斯维加斯进行实地演示eHorizon的能力。　　在此之外，还有个「一键黑窗」的技能。自动根据车外环境来改变玻璃的透明度，辅助进行车内温度的调节，并据此减少二氧化碳的排放。据说用在出的年冬车上，能够将续航里程提升5.5%左右。　　德尔福　　在今年自动驾驶测试车成功横跨美国之后，德尔福在CES的展示则是对此前自动驾驶技术的升级，着重的方向在于进一步增加车辆与周围环境的沟通能力，除了常规的V2X技术之外，还希望通过DSRC技术来进行车与行人之间的沟通，以及通过共享车辆定位信息让驾驶员的家人与朋友发出共乘通讯。　　此外，德尔福还将在本届CES展上发布包括主动操控驾驶舱、3D仪表盘等，主动操控驾驶舱配合Eye glance系统，用隐藏的红外摄像头跟踪驾驶者的眼球运动，以推断其意图并开启相应的信息娱乐功能。3D仪表盘则是利用多层图形技术来打造。　　电装　　V2X经过去年CES的洗礼之后，今年可以看到已经愈加普遍。德尔福之外，电装也将在CES上展示其V2X技术，来减少车辆碰撞的发生。　　除了V2X，电装还将展示健康监测系统，以及眼球侦测系统，来追踪驾驶者的实现轨迹，并根据其注视的焦点来做出相应提醒，以免视野长时间离开驾驶前方而发生安全事故。　　日本电装公司近期与Morpho合作，通过图像处理技术进一步研发图像识别和深度机器学习。他们希望以此促进环绕监测科技的发展，包括像电子后视镜和其他使用自动驾驶和图像处理技术的驾驶辅助系统。　　乐视　　深谙造势之道的乐视，这一次依旧玩了把神秘，将会在拉斯维加斯有一场名为Le Future的发布会，内容尚且没有公布，有猜测乐视将会公布其新的全球战略。　　神秘的发布会之外，乐视在车联网上的布局此次都会亮相：与阿斯顿·马丁合作的EUI Auto，第二代横屏eoclink，以及带有语音识别盒子与远程控制硬件的轻车机。　　当然，无论是哪一种方式，最重要的是，乐视找到了一种在车载系统中展现其优势视频内容的方式——将视频内容音频化，并且免费提供。无论是在线直播，还是收费视频，这想必会是一个不小的诱惑。　　英伟达、恩智浦与瑞萨的OTA之争　　在今年7月份克莱斯勒被破解事件之后，黑帽大会上特斯拉在防黑客上的表现让OTA在汽车界的重视程度也大大增加，瑞萨更是将OTA看做是汽车行业面临的最大挑战之一。　　今年的CES上，英伟达、恩智浦与瑞萨都将会展示各自的OTA方案。　　英伟达的优势领域一直是在图形处理领域，去年发布专为自动驾驶设计的Drive PX平台今年也将参展，据称有搭载Drive Px的产品与车型可供体验。不过在深度学习相关负责人被挖走之后，这个平台的后续表现如何值得期待。　　将飞思卡尔全盘接受的恩智浦则完全是挺直了腰杆在说话，对于新增加的对手英伟达并不认为是威胁。瑞萨于本月初发布了「R-Car H3」车用计算平台，据称是“第一款用于可自动驾驶汽车的系统级芯片平台”。该平台基于ARM的Cortex-A57/A53多核处理器搭建，采用了ARM最新的64位CPU内核架构，在计算性能上不仅更胜一筹，同时在汽车功能性安全支持上亦有不错表现。　　每年的CES上芯片厂商之间一争在所难免，除了英伟达、恩智浦与瑞萨之外，英飞凌也将在CES上展示最新的雷达芯片。不过其重点更多还是在消费电子类产品之上。　　创业公司　　作为汽车行业的新生代力量，创业公司的劲头正盛，也引起了行业的足够重视。从今年洛杉矶车展同期举行的CCE（联网汽车展）开始，创业公司在这些展览上的出场率已经越来越高。今年车云菌将会重点报道这些新生代力量，在推进汽车技术创新和发展道路上，所做出的努力与所得到的成果。　　现在创业公司涉足的领域已经越来越多，今年CES上就是软硬件具备。Mobileye将会展示其在自动驾驶技术上的最新研发成果，并宣布扩张计划细节内容；雷达创业公司Quanergy则表示会发布首款针对自动驾驶汽车的固态LiDAR，并固态LiDAR对安全、3D地图和工业自动化的影响。在联网安全备受关注的当下，跨界为汽车提供解决方案的公司以及专注汽车领域的公司也越多越多，Trillium就是其中一个。此外，语音识别等人机交互领域也有新玩家出现。　　车云菌已经开始打点行囊，准备飞往拉斯维加斯进行为诸君带来现场报道。同在前方的小伙伴欢迎分享参展感受，未能亲临的也不要遗憾，届时车云菌将有直播奉上。在CES正式开展之前，还将继续带来其他内容预告。敬请关注。（文章来源：车云网）