司机手机导航死机 竟直接在高速停车　　开到沪宁高速匝道口时，手机导航突然死机了，司机不知道该往哪里走，居然直接在第一股行车道上停车。这一停，险些引发重大交通事故。　　高速一大队交警12月27日向记者介绍，事发时，费曦警官由上海往南京方向巡逻至278km处附近，发现一辆安徽号牌的面包车停在了第一股车道上，车辆没有开启危险警报灯，也没有放置警示标志。由于此处临近绕城高速匝道口，根据经验，费警官认为司机肯定是搞不清楚方向了，于是他立即拉响警报，进行喊话，要求司机立即向前方行驶。　　到达马群收费站后，费警官收取了司机的相关证件，经核查没有问题。经过初步的沟通，司机李某表示，手机导航突然死机了，刚好自己经过这个匝道口，也不知道该往哪里走，就把车停了下来调试导航。了解事发经过后，费警官对李某进行严肃的批评，并依法对其在高速公路行车道停车的违法行为罚款200元，记6分。　　链接：高速公路上 这些地方不能随意停车　　1、导流线：一般在高速公路匝道口会有导流线，很多驾驶员会认为那里是比较安全的，甚至有的人认为就是给驾驶员来停车看路标的，其实导流线属于禁止标线的一种，根据交通法规定，机动车违反禁止标线指示的，处罚100元，记3分。　　2、应急车道：大部分驾驶员喜欢停在应急车道内，休息一下或者调试导航。这是一项很危险的违法行为。高速公路的应急车道是禁止占用的，若非车辆发生故障或其他无法解决的问题，其他情况会被交警以非紧急情况下在高速公路应急车道停车处罚200元，记6分。　　3、收费站区：根据交警提供的资料，绝大部分收费站区域违法停车发生在进高速口的时候，大部分驾驶员的理由也是相似的，那就是一同出行的车子还没到，车子暂时停靠等待一下。根据交通法规定，无特殊情况，在高速公路收费站区停车的，处罚200元。