锤子驾驶：老罗为我们“严肃”地导航　　日前，手机圈里最会说相声的老罗为我们在国家会议中心带来了一场年底的封箱演出，锤子科技Smartisan T2的发布会。而抛开手机本身，老罗还为我们展示了最新的锤子驾驶的新应用。　　锤子驾驶界面设计极为简洁，只有导航、音乐、电话三大功能，只突出了开车时最基本的需求，减少一切牵扯精力的安全隐患。“导航多个钮，亲人两行泪”，老罗认为打字输入非常不安全和不方便，所以只提供了语音输入或地址收藏夹、最近地址的方式选择目的地。音乐和联系人的选择也同样都为语音识别。　　其他细节方面也像锤子的Smartisan OS系统一样，一如既往偏执地将用户体验和软件设计做到极致，旨在使我们驾驶汽车时不但能够更方便地使用手机，也能使出行更加安全。　　锤子驾驶与高德地图、科大讯飞语音合作，提供主要的技术支持。在地图领域专业的高德以及从坚果手机就开始合作的科大讯飞，以及老罗对完美的追求，相信用户依然会有不错的反应。　　前不久网友脑洞大开，热议设想罗永浩语音导航包，脑补了各种老罗导航时的段子。这个段子很可能要成真了。但目前，老罗的严肃导航据他本人说依然还在“斡旋”中，暂时不提供。如果日后推出，相信也会成为一大卖点。我们期待老罗尽快与老郭和志玲姐姐一块引领大家出行。　　老罗从新东方、牛博网、老罗英语到现在的锤子手机，熟悉他的人都知道其实他是个很有野心的人，自诩与乔布斯接班人，打造东半球最好的智能手机。前不久也爆出锤子科技在招聘有关游戏开发和虚拟现实技术的人才，让人猜测老罗可能要进军游戏业。而这次发布会上推出的锤子驾驶也让我们继续猜测到老罗在与汽车的结合上会走多远。　　只是一个简单的导航软件？还是要出一套自己的车载互联系统？甚至去打造锤子汽车？发布会上没有过多透漏，我们只能拭目以待。（文章来源：车云网）