汽车黑科技第0期 趣谈自动驾驶技术现状　　哈喽，技术菌又回来了。上次拿没上市的车解释了一下啥叫空气动力，今天没活动了，当回键盘车神，把眼光放远点，哦不，或许已经很近了，咱们聊聊最近炒鸡火的自动驾驶。　　近两年的CES(亚洲消费电子展)，似乎已经快被汽车厂商占领，成了“亚洲概念车展”了。不光是CES，前前后后其他科技展会上也不乏厂商们的吆喝，而自动驾驶则成为一众车企们攻坚的统一目标！您还甭说自动驾驶是厂商的专利，君不见Google的自动小车已经跑了20多万公里，奥迪更是在去年CES上拿一辆改装的自动A7从硅谷开到了拉斯维加斯，就连度娘都开始拿一辆ix35搞起了无人驾驶研究。　　哇塞，貌似过不了几年，一车人就能围一起打牌了！法规跟上，赶紧的女司机必须标配自动驾驶！再也不会被暴打了好不好！　　慢着，技术菌就拿自己的经历，加上行业里的动态告诉大家，自动驾驶离我们还有多远。　　开小灶：看看各车企自己人的“私聊”　　说实在的，自动驾驶别看聊得火热，接触后就会发现各车企都是自己干自己的，很混乱，并没有一个统一的标准，比如车与车之间的数据协议等。下面我们来看看几家企业的想法和做法吧。　　宝马：全球实现自动智能交通离我们还很遥远 #_#　　BMW官方人员头两天来到新浪汽车作未来技术讲解，他们认为，全世界范围实现智能自动交通的日子仍然距我们比较遥远。BMW的官方人员认为，真正实现和谐的自动驾驶，不是一两家车企能完成的任务，它需要整个社会的支持。　　BMW自动驾驶日志：　　2009年10月，于纽北赛道完成全自动驾驶科技的演示；　　2011年和2013年，在德国的公共道路上实验了全自动驾驶；　　2014年9月，BMW和百度以及交通部公路科学研究院展开合作，从车辆、导航软件以及标准法规研究方面开展基于中国环境下的高度自动化驾驶系统；　　2015年初，一台BMW i3展示了以智能手表为“遥控器”的远程控制无人驾驶全自动泊车功能，展示了在停车楼内，不依赖GPS信号的车辆自主行驶科技。　　本田：想过马路？您请！　　要不是去年参加了本田的FUNTEC安全技术大会，可能连技术菌都不知道本田也在闷头憋大招。在一个小型的封闭场地内，本田模拟了日常城市开车会遇到的行人过马路、摩托车突然横穿、红绿灯、并线等情况。整个过程体验下来相当顺畅，下车后腰也不酸了腿也不软了。　　在与本田工程师聊天时，技术菌问了个问题：“自动驾驶中一些模棱两可情况下的判断标准，比如说有些人站在马路边，可他其实不想过马路，这样的话难道车辆也会制动礼让吗？”　　工程师：“我们考虑了这种情况，摄像头会‘观察’他头部的动作，一般要过马路的人，头会左右转动查看路况，这时我们制动；如果他只是站在那里，不转头，车辆会认为他不过马路，于是只降低一些车速。”　　技术菌点评：典型的理工科思维。我就没好意思问他：在国内，行人被判定为弱势群体，那些有恃无恐闯红灯过马路玩手机突然迈步就走的你们怎么办。　　奥迪：你瞅瞅你瞅瞅，就数咱是学霸啊！　　不得不承认，在自动驾驶领域，奥迪的步子算是迈得挺快。去年CES上跑了900km的自动A7，今年就在中国举办了高速体验活动，不少媒体参与其中。当然，奥迪也明确表示目前A7上所谓的“自动驾驶”，仅限于畅快的高速路段，当车辆判定复合自动驾驶条件后，会提醒司机，然后一按按钮，自动驾驶开始；当路况变差，车辆认为不应自动驾驶时会提醒车主接管，如果你不搭理，车辆会在1分钟内安全减速至静止。　　特斯拉：宝贝儿们别着急，哥给你们升系统！　　车界苹果的做法还真的很像苹果啊。我们知道，特斯拉刚进入中国时连导航都没有，不过后来通过远程软件升级，诸多功能都逐渐齐备，智能巡航、自动刹车、忙点报警等自动驾驶的基础功能也在其中。而在不久的将来，特斯拉OTA系统的7.0版本将会远程推送给车主，那感觉就像升级iOS一样。车主的坐骑将拥有手机呼叫、自动泊车等功能。　　光靠升级软件，总有硬件跟不上的一天吧，到时特斯拉会不会免费升级硬件呢？不过看到特斯拉车主们免费增配，也真是羡慕啊。　　技术菌总结：　　遥远的四十年前，博世(Bosch)搞出了可靠的ABS防抱死系统，代替人脚以每秒8下的频率点刹。从那时起，自动变速器、自动大灯，电子技术开始一步步替代肉身操作。到今天线控转向、车道保持、自适应巡航、自动跟车/刹车等等功能均已齐备，就差那么一下，把所有的东西整合到一起，汽车就将被重新定义。看到一众企业们那么努力，我们是不是也该“配合”一下，别再抱怨国内复杂了，踏踏实实提升自己的公路素质，也让工程师们省点儿心吧。　　明辨是非：自动驾驶与无人驾驶　　两个概念，完全自动驾驶指的是不需要人为干预，但车里确实坐着人；而无人驾驶是车里没有人啦！它俩的关系，应该是自动驾驶包含无人驾驶，无人驾驶是自动驾驶的最高境界。　　最后，大家如果对汽车技术方面有任何问题，欢迎在评论区里面留言，相同疑问可以直接点赞。技术菌会统计问题，争取为大家解答！