天津　　目前，我们获得最新消息称，宝马新一代5系长轴距版将提供3种动力共计6款车型可选，据悉新车或将于6月28日正式上市。宝马新一代5系长轴距M运动套装版据悉，宝马新一代5系长轴距版将提供M运动套装（配全新前...[详细]　　2017年05月11日　　全新福特GT在华疑似售价曝光 或678万起　　目前，我们从相关渠道获悉了全新福特GT在华疑似起售价，或售678万元起。据悉，该新车将搭载一台3.5LV6双涡轮增压发动机，最大功率为656Ps，且计划于4年内共生产1000辆。全新福特GT全新福特G...[详细]　　2017年05月10日　　特斯拉MODEL Y将2019年底推 非MODEL 3平台　　目前，据海外媒体最新报道称，特斯拉MODELY将不会共享MODEL3平台而来，转而将基于一个全新平台打造而成，其最快将于2019年年底正式亮相。之前曝光的特斯拉MODELY效果图从目前曝光的最新信息可...[详细]　　2017年05月09日　　北京奔驰新款GLA将于6月上市 外观变化很大　　北京奔驰新款GLA已于2017年上海车展首发亮相了，其相比现款在外观上有很大变化。目前，我们获得最新消息称，北京奔驰新款GLA将于6月中下旬正式上市。北京奔驰新款GLA外观方面，北京奔驰新款GLA最大...[详细]　　2017年05月08日　　一汽丰田小型SUV车型C-HR或定名“奕泽”　　丰田刚于上海车展发布了丰巢WAY概念车，其将是对C-HR量产版的提前预览。目前，我们从国家工商行政管理总局商标局了解到，丰田注册了“奕泽”商标，其有望成为国产版C-HR的中文名称。据前不久的消息称，该...[详细]　　2017年05月05日　　4款进口SUV入华在即 都是热销款尺寸　　雷克萨斯新款NX已于上海车展完成了全球首发，我们又获得最新消息称其预计将于今年8-9月正式在国内上市。相比现款，新款NX在外观、内饰方面进行了调整。雷克萨斯新款NX外观方面，雷克萨斯新款NX最主要的变...[详细]　　2017年05月03日　　奔驰新一代GLA效果图曝光 全新设计风格　　目前，海外媒体绘制了一张奔驰全新一代GLA的效果图，其借鉴了ConceptASedan的设计元素，整体设计显得非常个性。据悉，该车最早将2019年亮相，随后将于2020年4月正式上市。奔驰新一代GLA...[详细]　　2017年05月02日　　斯柯达新紧凑SUV将5月18日亮相 或为Karoq　　目前，我们获得最新消息称，斯柯达将于5月18日在瑞典斯德哥尔摩首发一款全新紧凑型SUV，其将基于MQB平台而来，而正式定名将于本月28日正式公布。之前曝光的斯柯达全新紧凑SUV谍照据之前消息称，斯柯达...[详细]　　2017年04月27日　　迈凯伦570S硬顶敞篷版有望于年内推出　　目前，据海外媒体最新报道称，迈凯伦确认将推出570SSpider（570S硬顶敞篷版）车型。据悉，该新车有望于年内推出，这将拉低迈凯伦敞篷超跑的入门门槛。迈凯伦570SSpider效果图从最新效果图曝...[详细]　　2017年04月26日　　曝吉利2017年新车计划 包含两款小型SUV　　目前，我们从官方获悉，吉利远景（参配、图片、询价）X1将于今年5月正式上市，同时另外一款全新小型SUV、新款帝豪、新款博瑞也将于年内上市销售。吉利远景X1外观方面，吉利远景X1采用了最新家族式的回纹式...[详细]　　2017年04月25日　　2017上海国际车展首发新车汇总大盘点　　宝马X2概念车本届上海车展上，宝马X2概念车在国内首次亮相。该车定位为轿跑SUV，其量产版有望在2018年初于海外市场上市。宝马X2概念车将基于UKL前驱平台打造，采用动感的溜背式设计，尾部线条较为圆...[详细]　　2017年04月20日　　2017上海车展重磅新车汇总预览　　2017上海车展在万众瞩目之下终于拉开了帷幕，众多新款车型如潮水般涌入了国内，让期盼已久的车迷朋友们大呼过瘾。在前两期，我们分别给大家带来了轿车、MPV篇和SUV篇，今天是车展开幕的第一天，在这一期里...[详细]　　2017年04月19日　　重点大碗来袭 上海车展重磅新车预览之SUV篇　　2017上海车展开幕在即，一定牵动了很多车迷朋友的心，上一期我们给大家汇总了重磅轿车和MPV车型的新车预览。而这一期就更是重中之重了，今天给大家带来2017上海车展重磅新车预览——SUV篇，看看其中有...[详细]　　2017年04月18日　　2017上海车展重磅新车预览——轿车篇　　2017上海车展开幕在即，相信很多车迷朋友的心早已飞到车展现场了，同时，一定也有很多想去到车展现场但迫于时间原因，无法到达现场的车迷们。大家稍安勿躁，今天先给大家带来轿车中重磅新车的前瞻，期待已久的您...[详细]　　2017年04月17日　　蔚来ES8设计草图 上海车展首发/年底上市　　目前，蔚来汽车正式公布了一张ES8的设计草图，其定位为一款SUV车型，其将于本月上海车展正式首发亮相。蔚来ES8设计草图公布据官方表示，ES8是蔚来汽车的首款SUV车型，其将采用2+3+2的3排7座布...[详细]　　2017年04月14日　　四大豪华品牌上海车展阵容曝光 土豪们看过来　　4月19日，两年一届的上海车展将会如期而至，这对广大车迷朋友们来说一定是个激动人心的好消息，相信大家都在期待上海车展的开幕。今天给大家带来四大豪华品牌的上海车展阵容，让车迷朋友们先睹为快。保时捷车展阵...[详细]　　2017年04月13日　　特斯拉Model Y更多信息 共享Model 3平台　　目前，特斯拉CEOElonMusk对外透露了ModelY这款电动紧凑SUV的消息，其表示该车将在几年后推出。前不久曝光的特斯拉ModelY效果图更多信息显示，特斯拉ModelY将会共享Model3平台...[详细]　　2017年04月12日　　4款全新小型SUV进入视野 给你入门级的售价　　近年来，SUV市场的火热程度车迷朋友们有目共睹。最火热的莫过于小型SUV和紧凑型SUV车型，相比于同级别轿车有更好的通过性，更强的装载能力，更宽敞的空间感，这确实是SUV车型的先天优势。随着国人购车理...[详细]　　2017年04月11日　　全新宝马5系长轴距版官图 上海车展亮相　　日前，华晨宝马官方公布了国产全新一代5系Li长轴距版的官图，从官图中可以看出，全新一代车型是基于海外版标准轴距打造，这也是宝马5系（参配、图片、询价）Li首次推出搭配M运动套件车型，并根据中国市场的需...[详细]　　2017年04月07日　　豪华品牌4款全新车型将问世 换代A8领衔　　近日海外媒体曝光了一组新一代奥迪A8（参配、图片、询价）的预告图，新车基于MLBEvo平台打造，采用了家族化设计语言。据外媒推测，新车或将于今年9月举办的法兰克福车展首发亮相。从外观来看，新一代奥迪A...[详细]　　2017年04月06日　　东风本田全新CR-V预计4月19日上海车展发布　　目前，我们从东风本田官方获悉，一款“重磅新车”将于4月19日开幕的2017上海车展上发布，而我们认为其很可能就是新一代CR-V。据之前消息，国产新一代CR-V将有望于今年下半年正式上市。外观方面，据悉...[详细]　　2017年04月05日　　东风日产新小型SUV部分官图 上海车展首发　　目前，东风日产官方正式发布了旗下全新小型SUV——Kicks的部分官图，其将于4月19日开幕的上海车展首发亮相，随后将于年内上市。东风日产全新小型SUV——Kicks官图从官图来看，东风日产国产Kic...[详细]　　2017年04月01日　　东风标致新款2008发布 换最新家族式设计　　东风标致于3月30日正式发布了新款2008车型，其采用了最新家族式设计元素，动力则延续1.6L、1.2T和1.6T发动机不变。东风标致新款2008发布外观方面，东风标致新款2008相比现款换上了更多最...[详细]　　2017年03月31日　　4款超强动力超跑来袭 迈凯伦将迎新旗舰　　有些车型的诞生是为了运输，有些车型的诞生是为了享受，有些车型的诞生是为了代步，但总有一些极端激进分子在制造一种名为“驾驶者之车”的车型，为了追求“速度与激情”而诞生了一些汽车界的“野兽”。这些“野兽”...[详细]　　2017年03月30日　　腾讯收购特斯拉股权 Model 3领衔更多新车　　据特斯拉提交给美国证券交易委员会(SEC)的Schedule13G文件显示，腾讯今年3月正式收购了特斯拉5%的股权。该文件显示，腾讯于今年3月17日通过旗下黄河投资(HuangRiverInvestm...[详细]　　2017年03月29日　　4款小型入门级SUV将上市 极具吸引力　　SUV市场的火爆程度已然势不可挡，从近期要上市的车型就不难看出SUV的火爆程度可见一斑。随着市场越来越火爆，厂家推出的车型也越来越丰富。今天给大家带来的几款SUV是即将要上市的小型入门级SUV，这些S...[详细]　　2017年03月28日　　众泰T700有望4月上海车展亮相 随后5月上市　　目前，众泰T700正式在众泰金华生产基地下线，其定位为一款提供4座/5座/7座三种可选的中大型SUV。同时，我们获得最新消息称，众泰T700有望于下月上海车展正式亮相，且计划5月正式上市。众泰T700...[详细]　　2017年03月27日　　特斯拉MODEL 3量产车或6月亮相 外观将调整　　目前，据海外媒体最新报道称，特斯拉MODEL3量产版有望于今年6月初正式亮相，同时特斯拉还将于2018年推出高性能版本。特斯拉MODEL3细节消息显示，特斯拉MODEL3已于2月20日开启了试制工作，...[详细]　　2017年03月27日　　腾讯新闻客户端6大省级频道上线 用户覆盖率达93％　　2017年3月，腾讯新闻客户端上线了包括山西、江西、广西、安徽、贵州、吉林在内的六大省级本地频道，通过本次的升级，腾讯新闻客户端的省级频道数量将达到23个，用户覆盖率将达到93%。同时，更细分的城市频...[详细]　　2017年03月24日　　日产新奇骏官图 增7座车型/4月6日上市　　近日，我们获得了一组东风日产新款奇骏（参配、图片、询价）车型官图，在官图中的新款奇骏车型为一款7座版本，这意味着未来的新款奇骏将拥有更多车型选择，同时这款新车将在4月6日正式上市。新款奇骏在外观设计方...[详细]　　2017年03月24日　　广汽丰田首款小型SUV将于下月上海车展亮相　　目前，我们获得最新消息称，广汽丰田(微博)旗下首款小型SUV将于下月上海车展正式亮相，有望年内上市，其将基于丰田C-HR打造而来，或将搭载1.2T发动机。之前曝光的一汽丰田C-HR国内谍照丰田已于20...[详细]　　2017年03月23日　　长安CS95将3月28日上市 长安旗舰级7座SUV　　目前，我们从官方获悉，长安旗下旗舰级7座中大型SUV——CS95将于3月28日在长安汽车北京公司正式上市，未来的竞争对手将直指传祺GS8、哈弗H7L等。长安CS95外观方面，长安CS95采用了多横条幅...[详细]　　2017年03月22日　　4款超级限量版新车来袭 别以为有钱就能买　　“物以稀为贵”，但越是稀有的东西却越会吸引人。这些“稀有”的产物相比普通版不仅拥有夺人眼球的外表，还有足以撩动你心弦的内在。今天带来的几款“超级限量版”新车，在数量上自然是稀少，所以别以为有钱就可以买...[详细]　　2017年03月21日　　4款豪华品牌全新SUV将问世 入门级占一半　　社会不断地在进步，技术无时无刻在革新，人们的生活水平也是日渐提升，对于用车的需求也是越来越高。车，不仅仅是代步的工具了，伴随着人们生活水平的提高，汽车厂商们也精益求精，把车辆的档次相应的提高，豪华品牌...[详细]　　2017年03月20日　　曝雷诺2017年入华新车计划 含三款进口车　　目前，我们获得了雷诺2017年在华的新车计划，其中科雷嘉1.2T车型将4月正式推出，同时雷诺全新塔利斯曼（参配、图片、询价）、全新Espace以及新款卡缤长轴距版则会在今年下半年以进口的方式进入国内市...[详细]　　2017年03月17日　　曝新XC60 Polestar效果图 性能味足　　沃尔沃刚于2017日内瓦车展上发布了全新一代XC60车型，目前，海外媒体则进一步绘制了一张全新沃尔沃XC60（参配、图片、询价）Polestar车型的效果图。全新沃尔沃XC60Polestar效果图曝...[详细]　　2017年03月15日　　2017年度天津捷通达客户答谢会圆满落幕!　　2017年3月13日在天津市河西区滨湖剧院天津捷通达汽车投资集团为答谢广大客户，特别举办《诚信专业创造多彩汽车生活》客户答谢会。答谢会邀请了中华全国总工会文工团群星助兴，国家一级演员著名笑星博林、吉尼...[详细]　　2017年03月14日　　新款大切诺基Trailhawk实车曝光 即将上市　　目前，我们获得了一组Jeep新款大切诺基Trailhawk车型的国内实车谍照，其相比普通版更加具有越野风格，其将于近期在中国市场上市。Jeep新款大切诺基Trailhawk国内实车曝光我们知道新款大切...[详细]　　2017年03月14日　　上汽大众途昂疑似售价曝光 或售30.98万起　　目前，我们从经销商处获悉，上汽大众全新7座中大型SUV——途昂有望于本月22日正式上市。同时，我们获得了该车的疑似售价区间——30.98-50.98万元。上汽大众途昂疑似售价区间为30.98-50.9...[详细]　　2017年03月13日　　丰田全新卡罗拉谍照首曝 动力或来自宝马　　现款卡罗拉（参配、图片、询价）是于2012年推出的车型，且在去年刚进行了中期改款。目前，海外媒体又首次曝光了一组丰田全新一代卡罗拉的早期测试谍照，鉴于其采用了厚厚的伪装，所以新车预计将在外观方进行大幅...[详细]　　2017年03月10日　　2017日内瓦车展将入华新车汇总 买得到才好　　在刚刚的2017日内瓦车展上，众多汽车厂商都带来了旗下最新、最重磅车型，下面我们就为大家盘点一下未来即将入华的新车。大众Arteon大众Arteon大众Arteon作为大众CC（参配、图片、询价）车型...[详细]　　2017年03月09日　　沃尔沃换代XC60领衔 日内瓦车展SUV全面观　　2017日内瓦国际车展正式开幕，SUV新车的数量虽然没有1月份北美车展那么多，但其中却不乏重磅角色，下面我们就一起来看一下：全新沃尔沃XC60（参配、图片、询价）全新沃尔沃XC60使用了沃尔沃家族最新...[详细]　　2017年03月08日　　广汽本田冠道1.5T车型配置曝光 推4款车型　　目前，我们获得了广汽本田冠道1.5T车型的配置信息，其将推出1.5T车型共计4款车型，分别为精英版、舒享版、豪华版、尊享版。据悉，该车将于本月正式上市。冠道1.5T车型外观配置方面，冠道1.5T车型将...[详细]　　2017年03月07日　　英菲尼迪Q60新概念车官图 与雷诺F1合作　　目前，英菲尼迪正式发布了ProjectBlackS概念车的官图，其是基于英菲尼迪Q60（参配、图片、询价）打造而来的混动概念车，且配备了源于雷诺F1赛车的能量回收系统等技术，主要是为了庆祝英菲尼迪与雷...[详细]　　2017年03月06日　　曝丰田C-HR国内谍照 内外基本延续海外设计　　丰田已于2016日内瓦车展发布了全新小型SUV——C-HR，目前我们进一步获得了一组该车在国内的外观和内饰谍照。据悉，该车将于2018年放在一汽丰田进行国产，届时广汽丰田(微博)也将推出C-HR的姊妹...[详细]　　2017年03月06日　　2017日内瓦车展超跑预览增强版 极速时代　　日前迈凯伦第二代SuperSeries级别跑车——720S的官图在网络上被提前曝光，新车作为650S的继任者将有望搭载升级后的4.0L双涡轮增压V8发动机，最大功率达到720马力。同时该车目前已经在中...[详细]　　2017年03月06日　　2017日内瓦车展超跑预告 AMG再放大招　　日前，有海外媒体报道称，梅赛德斯-AMG(微博)计划推出的全新车型——AMGGT（参配、图片、询价）4概念车将在3月7日开幕的日内瓦车展上首次亮相。该车型定位于一款四门四座掀背车型，是为了纪念AMG成...[详细]　　2017年03月06日　　雷克萨斯LC F有望10月发布 或搭4.0T发动机　　目前，据海外媒体最新报道称，雷克萨斯旗下旗舰轿跑车LC的高性能版——LCF有望于今年10月东京车展发布，其售价或为现款LC500的2倍。据悉，该车有望搭载一台全新4.0L双涡轮增压V8发动机，其随后预...[详细]　　2017年03月06日　　3月17日上市/三种动力 起亚KX7正式下线　　日前，东风悦达起亚(微博)KX7正式下线。新车是起亚旗下全新的中型SUV，基于老款索兰托（参配、图片、询价）平台打造而来。据悉，新车将推出三种动力，并提供五座和七座可选。有消息称，新车将于3月17日正...[详细]　　2017年03月03日　　有望3月底首发 东风标致5008/新款2008　　日前，我们从相关渠道获悉，东风标致将在3月底举行的SUV盛典上，首发全新中型SUV——标致5008（参配、图片、询价），同时新款标致2008（参配、图片、询价）也将正式亮相。『此前曝光的5008申报图...[详细]　　2017年03月03日　　华晨中华H3今日上市 1.5L/1.5T动力可选　　今晚（2017年3月3日）20点，华晨中华H3车型将正式上市。新车定位一款紧凑型车，并提供1.5L和1.5T两款发动机可选，我们此前曾曝光该车的疑似售价区间为6.38-8.88万元。外观方面，中华H3...[详细]　　2017年03月03日　　Panamera新车型上市 售125.8-273.8万元　　日前，保时捷官方正式公布了Panamera（参配、图片、询价）行政加长版的入门级车型和旗舰车型在中国的指导售价，其中Panamera行政加长版售125.8万元；PanameraTurboSE-Hybr...[详细]　　2017年03月03日　　雷诺新款卡缤官图发布 更为时尚了许多　　目前，雷诺正式发布了新款卡缤的官图，其外观方面进行了调整，且将于3月7日开幕的日内瓦车展正式发布。雷诺新款卡缤官图发布外观方面，雷诺新款卡缤前脸最大变化是换上了全LED大灯设计，看起来更有时尚气息。同...[详细]　　2017年03月03日　　艾瑞泽5 Sport实车曝光 本月上市/更运动了　　目前，我们获得了一组奇瑞艾瑞泽5Sport车型的实车图片，其最大变化在于搭载了一台全新1.5T发动机，最大功率为147Ps，且外观和内饰变得更运动了许多。据之前消息称，该车将于3月下旬正式上市。艾瑞泽...[详细]　　2017年03月03日　　雷凌双擎特装版4月19日上市 电池永久质保　　目前，我们获得最新消息称，广汽丰田(微博)雷凌双擎特装版将于4月19日上市，其将在现款的基础上进行调整，且将推出“电池永久质保”之政策。现款雷凌（参配、图片、询价）双擎外观方面，雷凌双擎特装版将在现款...[详细]　　2017年03月02日　　Alpine A110官图发布 4.5s破百/日内瓦亮相　　目前，雷诺旗下子品牌Alpine正式发布了一组全新量产版跑车——A110的官图，其就是之前报道的内部代号为A120的车型。据悉，该车将于3月7日开幕的日内瓦车展上正式首发亮相，将限量生产1995台，其...[详细]　　2017年03月02日　　曝东风本田今年新车计划 新CR-V下半年上市　　目前，我们从官方获悉，东风本田旗下全新中型SUV——UR-V将于3月18日正式上市，同时全新一代CR-V将于今年年中正式亮相，而后将于下半年上市。同时，东风本田2017年年销量目标定为65万辆，相比2...[详细]　　2017年03月02日　　国内市场即将新增4款你无法拒绝的SUV　　新款哈弗H6（参配、图片、询价）前格栅采用熏黑网格设计，六边形大嘴造型很有运动感。而大灯和雾灯也采用了全新的风格，LED日间行车灯依旧设置在雾灯位置，但是它占据了更大的位置，让整个前脸看起来非常醒目。...[详细]　　2017年03月02日　　宾利添越Mulliner官图发布 最顶级添越　　我们知道，宾利添越已然是世界上目前对外销售的最豪华跨界SUV车型了，但是宾利显然觉得还不太够，其目前推出了一款宾利添越Mulliner车型，其将定位为添越的最顶级豪华车型，该车将于下月日内瓦车展亮相，...[详细]　　2017年03月02日　　DS 7 CROSSBACK全球首发 定位DS旗舰SUV　　目前，DS7CROSSBACK正式在法国巴黎进行了全球首发亮相，其定位为DS品牌的全新旗舰紧凑SUV，将基于EMP2平台打造而来，未来也将会进行国产。此外，DS7CROSSBACK的LAPREMIER...[详细]　　2017年03月01日　　三菱Eclipse Cross官图发布 定位轿跑式SUV　　目前，三菱正式发布了全新紧凑型轿跑式SUV——EclipseCross的官图，其作为一款全球战略车型将在3月7日开幕的日内瓦车展首发亮相。三菱EclipseCross官图发布Eclipse在三菱历史上...[详细]　　2017年03月01日　　宝骏310W下月上海车展发布 宝骏首款旅行车　　目前，我们获得最新消息称，宝骏旗下首款旅行车——宝骏310W将于4月上海车展正式亮相。据悉，该车轴距将与宝骏730（参配、图片、询价）同为2750mm，将提供5座和7座车型可选。之前曝光的宝骏310W...[详细]　　2017年03月01日　　福特新款福睿斯4月上市 中控屏扩大至8英寸　　目前，我们获得最新消息称，福特新款福睿斯（参配、图片、询价）将于4月正式上市，其最大亮点就是换上了全新8英寸中控屏，同时外观和内饰也进行了一些细微调整。福特新款福睿斯相比现款，福特新款福睿斯最大的改变...[详细]　　2017年03月01日　　雷克萨斯LC F有望10月发布 或搭4.0T发动机　　目前，据海外媒体最新报道称，雷克萨斯旗下旗舰轿跑车LC的高性能版——LCF有望于今年10月东京车展发布，其售价或为现款LC500的2倍。据悉，该车有望搭载一台全新4.0L双涡轮增压V8发动机，其随后预...[详细]　　2017年03月01日　　曝现代改款索纳塔官方设计草图 设计更激进　　目前，现代汽车发布了一组改款索纳塔的官方设计草图，其预计将于未来几个月内首发亮相。曝现代改款索纳塔官方设计草从官方设计草图来看，改款索纳塔采用了更加激进的设计元素，希望这些设计未来都会被保留在量产车型...[详细]　　2017年02月28日　　曝沃尔沃全新XC60尾灯预告图 与XC90不同　　目前，沃尔沃官方又发布了一张全新XC60的尾灯预告图，其相比现款明显更加时尚了非常之多。据悉，该新车将于3月7日开幕的2017日内瓦车展上首发亮相。沃尔沃全新XC60的尾灯明显比现款更加时尚从最新发布...[详细]　　2017年02月28日　　2017款海马S5预计3月下旬推 丰富产品谱系　　近日，我们从海马汽车官方进一步获悉，海马汽车旗下新款产品2017款海马S5（参配、图片、询价）预计于3月下旬上市，新车包含海马S5强动力版和此前曝光的海马S5Young两个产品系，涵盖1.6L+5MT...[详细]　　2017年02月28日　　宾利将推第二款SUV车型 低于添越/纯电驱动　　自从宾利推出了首款SUV车型添越后，就一直为外界所津津乐道。目前，海外媒体进一步报道称，宾利未来还将推出一款定位低于添越的SUV车型，其将采用纯电驱动方式。宾利添越首先，官方前不久已经确认称未来宾利旗...[详细]　　2017年02月28日　　曝大众全新POLO效果图 借鉴改款高尔夫设计　　目前，海外媒体曝光了一张大众全新一代POLO（参配、图片、询价）的效果图，其将基于大众MQB平台打造而来，其整体尺寸或相比现款有所增大。据之前报道称，全新一代POLO有望今年下半年发布，所以其极有可能...[详细]　　2017年02月28日　　长安CS95将3月1日开始预售 随后3月底上市　　目前，我们获得最新消息称，长安旗下旗舰级SUV——CS95将于3月1日正式开始预售，其随后有望于3月底（28日或29日）正式上市，未来的竞争对手将直指传祺GS8、哈弗H7L等。长安CS95外观方面，长...[详细]　　2017年02月27日　　福特新嘉年华ST官图 搭200Ps三缸1.5T引擎　　目前，福特正式发布了新一代嘉年华（参配、图片、询价）ST车型的官图，其将是基于新一代嘉年华打造而来。动力方面，该新车搭载了一台200Ps的1.5T直列三缸发动机，其破百时间仅需6.7秒。据悉，该车将于...[详细]　　2017年02月27日　　2017日内瓦车展需要重点关注的4款紧凑型车　　现代全新i30两厢版此前曾在2016巴黎车展上正式亮相。而近日，现代官方再度发布了一组全新i30旅行版的官方图片。据悉新车将会在2017年3月开幕的日内瓦车展上正式亮相。在外观方面，新车的前脸造型基本...[详细]　　2017年02月27日　　沃尔沃全新XC60预告图 下月日内瓦车展首发　　目前，沃尔沃发布了一组全新XC60的官方预告图，其展示了非常犀利的标志性雷神之锤前大灯以及流畅的车身设计。据悉，该新车将于3月7日开幕的2017日内瓦车展上首发亮相。沃尔沃全新XC60预告图从预告图来...[详细]　　2017年02月27日　　名爵ZS将3月4日上市 预计售价为8-12万元　　目前，上汽乘用车正式公布名爵ZS将于3月4日上市，同时官方表示其将推出10款车型，预计售价为8-12万元。名爵ZS外观方面，名爵ZS将采用全新的家族式设计语言，其配备了菱形格纹的进气格栅，与之连为一体...[详细]　　2017年02月27日　　铃木新款VITARA谍照曝光 前脸/配置小升级　　海外媒体曝光了一组铃木新款VITARA的路试谍照，其预计将换上了全新样式的进气格栅。...[详细]　　2017年02月24日　　远景X1将2月28日亮相 定位入门级小型SUV　　吉利汽车官方公布，远景X1将于2月28日首发亮相，其定位为一款入门级小型SUV。...[详细]　　2017年02月24日　　比亚迪宋EV将4月上市 推两种续航里程可选　　我们获得最新消息称，比亚迪宋EV将于今年4月正式上市，其将搭载纯电动力系统。...[详细]　　2017年02月24日　　别克GL8商旅车内饰官图 价格或下探至25万　　上汽通用别克官方发布了新款GL8的内饰官图（官方称之为GL8商旅车），其将配备别克新一代智慧互联系统。...[详细]　　2017年02月24日　　大众Arteon预告图发布 前脸一体性更强　　大众汽车官方正式发布了一组CC继任者车型——大众Arteon的预告图，其将于3月7日开幕的日内瓦车展进行全球首发亮相。...[详细]　　2017年02月24日　　腾讯汽车区域业务代理招募公告　　一、关于腾讯汽车腾讯汽车，致力于打造一站式互联网汽车生活服务平台，为用户提供汽车行业和车型数据报道，受到广大用户的关注及追捧。凭借海量用户信息及大数据分析处理、O2O本地生活网络渗透、互联网产品开发能...[详细]　　2017年01月24日　　中顺津宝全新BMW X1—天冷路滑，你得和TA结伴而行　　凛冬已至，你默默地看了眼温度，心想外面应该已经冻结实了！我要去滑雪，我要去旅行，我要……世界这么大，我要开车去看看！内心默念一百遍后，想到天寒地冻、冰雪封路、要带各种装备、路上还有各种麻烦事，于是在窗...[详细]　　2017年01月13日　　千人感恩盛宴｜收官之站，让我当面对你说声感谢！　　都说时光易逝，岁月易老，美好的日子本就短暂，又怎能不好好珍惜？我们一起走过寒秋，越过凛冬，我们一起共度2016，携手2017，我们相聚，我们感恩，我们的快乐、感动、回忆悄悄在心底发芽。1月14日，“长...[详细]　　2017年01月13日　　曝奥迪A6 Avant疑似国内售价 或45.98万起　　目前，我们获得了奥迪A6Avant车型的疑似国内售价，这表明其或将引入国内销售。从细节来看，该车将提供1.8T和2.0T共两款车型可选，疑似售价为45.98-49.98万元。奥迪A6Avant国内疑似...[详细]　　2016年12月26日　　传祺GS4插电式混合动力或在广汽三菱销售　　日前，广汽三菱启用全新企业标识。标志着2017年起，广汽集团研发的新产品或将会在广汽三菱渠道销售。据了解，首款新产品将会是传祺GS4PHEV插电式混合动力车。广汽三菱副总经理杜志介绍，广汽集团的“G标...[详细]　　2016年12月26日　　昌河M70 12月29日下线 宜商宜家7座MPV　　日前，我们从昌河汽车官方了解到，该品牌旗下7座MPV昌河M70将于12月29日正式下线。新车采用1.5L发动机+5挡手动变速箱的动力组合，按照配置的不同有4款车型供用户选择，预售价格区间为6-8万元。...[详细]　　2016年12月26日　　国产新一代凯美瑞明年底上市 转向年轻人　　前不久丰田发布了一张全新一代凯美瑞（参配、图片、询价）的尾部官图，新车将于明年1月北美车展首发亮相。目前，我们获悉国产新一代凯美瑞将于2017年年底上市，其将基于丰田TNGA平台打造而来。前不久曝光的...[详细]　　2016年12月26日　　北京现代2017年新车计划曝光 或达10款之多　　目前，我们从官方获得了北京现代2017年的新车计划。据悉，北京现代将于2017年共推出10款左右新车，包括3款全新车型、2款上市车型、3款改款车型以及2款新能源车型。北京现代全新悦动（参配、图片、询价...[详细]　　2016年12月26日　　曝起亚新Picanto设计图 有了很多新鲜感　　日前，起亚公布了新一代Picanto的官方设计图，其属于第三代车型。据悉，该车将于2017年3月日内瓦车展亮相。起亚新一代Picanto设计图公布外观方面，新一代Picanto沿用了家族式的虎啸式进气...[详细]　　2016年12月23日　　曝江淮瑞风S7无伪照 中大型SUV/内饰很奔驰　　目前，我们获得了一组江淮旗下首款中大型SUV---瑞风（参配、图片、询价）S7无伪实车图片。据悉，新车将采用7座布局，预计将于2017年3月左右上市。瑞风S7无伪实车曝光外观方面，从实车图片来看瑞风S...[详细]　　2016年12月23日　　曝国产新款高尔夫R-Line谍照 或很快投放　　目前，我们获得一张一汽-大众新款高尔夫（参配、图片、询价）R-Line的谍照，这也就意味着中期改款国产高尔夫7将很快投放国内市场。曝国产新款高尔夫R-Line谍照从谍照来看，尽管国产新款高尔夫R-Li...[详细]　　2016年12月23日　　曝奔驰新款C级Coupe谍照 配动能回收系统　　[摘要]海外媒体曝光了一组奔驰新款C级Coupe的路试谍照，其将配备动能回收系统。目前，海外媒体曝光了一组奔驰新款C级Coupe的路试谍照，其将配备动能回收系统。据悉，该车将于2018年推出。奔驰新款...[详细]　　2016年12月21日　　宝马全新一代X3将明年法兰克福车展首发　　[摘要]根据最新外媒报道称，宝马全新一代X3将在2017年9月法兰克福车展进行全球首发，随后将于2018年3月上市销售。前不久，海外媒体曝光了宝马全新一代X3的路试谍照。目前，根据外媒最新报道称，宝马...[详细]　　2016年12月21日　　众泰SR9将2017年四季度新增推出1.8T车型　　[摘要]我们从众泰官方获悉，众泰SR9将于明年四季度新增推出1.8T车型，从而将进一步丰富其产品线。目前，我们从众泰官方获悉，众泰SR9将于明年四季度新增推出1.8T车型，从而将进一步丰富了其产品线。...[详细]　　2016年12月21日　　斯柯达新款明锐RS官图发布 6.7秒破百　　[摘要]斯柯达发布了新款明锐RS的官图，其将搭载一台230Ps的2.0T涡轮增压汽油发动机。目前，斯柯达发布了新款明锐RS的官图，其将搭载一台230Ps的2.0T涡轮增压汽油发动机。据悉，该车将于20...[详细]　　2016年12月21日　　观致无人驾驶概念车官图 展望2050年　　日前，观致汽车发布了一组无人驾驶概念车-QCWorld的官方图片。据悉新车的设计思路融合了未来科技、互联网以及大数据等理念，代表着该品牌对2050年时期汽车的理解。观致QCWorld无人驾驶概念车的外...[详细]　　2016年12月20日　　全新英速亚OPC等 曝欧宝未来新车计划　　日前，欧宝官方正式公布了其未来的新车计划，旗下畅销的小型SUV—MokkaX（国内的别克昂科拉）、小型车—Corsa和微型车Adam三款车型将在2019年左右进行换代。此外，主打性能的全新英速亚OPC...[详细]　　2016年12月20日　　新宝马3系M运动版谍照曝光 2018年发布　　近日，海外媒体捕获到了一组新宝马3系M运动版车型的路试谍照，新车造型比普通版更加运动，据报道，新车将于2018年发布。通过新车的路试谍照，我们可以看出，配备M运动套件的宝马新3系造型更加运动，全新的前...[详细]　　2016年12月20日　　雪佛兰新中大型SUV预告图 北美车展亮相　　日前，雪佛兰官方发布了一张雪佛兰全新Traverse的预告图，该车定位于8座中大型SUV，并将于2017年1月9日开幕的北美车展正式亮相。『雪佛兰全新Traverse预告图』『配图为GMCACADIA...[详细]　　2016年12月20日　　大众up! GTi原型车官图曝光 搭1.0T发动机　　[摘要]海外媒体发布了大众up！GTi原型车的官图，其搭载了一台1.0T三缸涡轮增压发动机。目前，海外媒体发布了大众up！GTi原型车的官图，其目前尚处于原型车阶段，其针对外观、内饰进行调整，且搭载了...[详细]　　2016年12月19日　　兰博基尼Urus量产版谍照首曝 处于早期测试　　[摘要]海外媒体首次曝光了一组疑似兰博基尼Urus量产版的早期测试谍照，其将于2018年正式量产上市。目前，海外媒体首次曝光了一组疑似兰博基尼Urus量产版的早期测试谍照，其将于2018年正式量产上市...[详细]　　2016年12月19日　　缩小版柯迪亚克？斯柯达新Yeti效果图曝光　　[摘要]外媒绘制了一张新一代Yeti的效果图，其大量借鉴了斯柯达柯迪亚克的设计元素。现款斯柯达Yeti已在市场上征战有7年之久了，确实到了更新换代的时候，前不久海外媒体也曝光了该新车的路试谍照。目前，...[详细]　　2016年12月19日　　曝奔驰全新G级长轴版谍照 或配第三排座椅　　[摘要]海外媒体曝光了一组奔驰全新G级长轴距版的谍照，其将在普通版的基础进行加长处理，有望配备第三排座椅。目前，海外媒体曝光了一组奔驰全新G级长轴距版的谍照，其将在普通版的基础进行加长处理，有望配备第...[详细]　　2016年12月19日　　国产起亚K5插电式混动版2017年8月正式投产　　[摘要]我们从相关渠道获悉，东风悦达起亚K5PHEV插电式混动版将于2017年8月正式投产。目前，我们从相关渠道获悉，东风悦达起亚(微博)K5PHEV插电式混动版将于2017年8月正式投产。作为参考，...[详细]　　2016年12月19日　　新款菲亚特500L路试谍照曝光 造型将有变化　　[摘要]外媒体曝光了一组新款菲亚特500L的路试谍照，将在外观、内饰方面作出调整。目前，海外媒体曝光了一组新款菲亚特500L的路试谍照。据悉，该车将在外观、内饰方面作出调整，或将于2017年晚些时候正...[详细]　　2016年12月19日　　曝新宝马M5更多信息 四驱后驱自由切换　　日前，有外媒消息称全新宝马M5将会配备四驱与后驱模式之间切换功能，进一步提升驾驶乐趣，此前宝马M5最大的竞争对手全新梅赛德斯-AMG(微博)E63也搭载了同样的技术，也被称为漂移模式。消息还指出，全新...[详细]　　2016年12月16日　　别克新款昂科威海外路试 造型小改　　近日，海外媒体曝光了一组别克新款昂科威路试谍照。据悉，中期改款昂科威在造型设计方面稍作调整，并将延续现有动力总成。考虑到目前北美地区在售的别克昂科威实际由上汽通用负责生产，我们预计新款昂科威将在201...[详细]　　2016年12月16日　　起亚极睿将下月国内上市 定位混动紧凑SUV　　[摘要]起亚全新SUV——极睿（Niro）将于下月正式上市，其将采用进口方式引入国内，将定位为一款紧凑级混动SUV。目前，我们从官方获悉，起亚全新SUV——极睿（Niro）将于下月正式上市，其将采用进...[详细]　　2016年12月15日　　奔驰新一代A级路试谍照曝光 后门明显拉长　　[摘要]海外媒体曝光了一组奔驰全新A级的量产版路试谍照，其最大变化就是来自于明显更长的后门我们知道，基于MFA平台打造而来的奔驰车型都存在一个很大的问题——内部空间略显局促，而奔驰也非常清楚这一点，所...[详细]　　2016年12月15日　　曝国产途观L更多实车图 或售21.18-31.58万　　[摘要]我们获得了一组上汽大众全新途观L的实车图，其将于12月15日正式发布。目前，我们获得了一组上汽大众全新途观L的更多实车图，其将于12月15日正式发布。同时，我们还获得了该车的疑似售价，或为21...[详细]　　2016年12月15日　　福特小型车卖2.5万美元 入华会是出路？　　据海外媒体报道，福特公布了旗下2017款C-MAX的最新售价，混动版起步价为24,995美元，折合人民币17.25万元，比老款同车型下降了50美元，插混版车型更是下降了4650美元。C-MAX混动版车...[详细]　　2016年12月14日　　曝换代日产聆风更多消息 与雷诺Zoe共平台　　[摘要]下一代日产聆风和下一代雷诺Zoe都将基于同一平台而来，且将共享电动机。目前，据外媒最新报道，雷诺-日产联盟高级副总裁ArnaudDeboeuf对外透露，雷诺和日产将再次合作共同开发一个全新的电...[详细]　　2016年12月14日　　宝马X2路试谍照曝光 或将2017年底亮相　　近日，海外媒体曝光了一组宝马X2低温路试谍照，根据此前的报道宝马X2或将于2017年底正式亮相，并于2018年上市，预计售价会略高于宝马X1。外观方面，宝马X2采用溜背式设计，并配备有更具个性化的前后...[详细]　　2016年12月14日　　紧跟I-Pace量产版 捷豹将推纯电动三厢轿车　　[摘要]根据海外媒体最新报道称，I-PACE量产电动SUV只是捷豹电动车计划中的第一部车型，其紧随其后还将推出一款纯电动轿车上个月，捷豹刚刚发布了一款I-PACE纯电动SUV概念车，其将于2018年量...[详细]　　2016年12月14日　　兰博基尼明年在国内推2新车 含Aventador S　　[摘要]我们从官方获悉，兰博基尼将于2017年在国内推出AventadorS以及一款Huracan全新车型目前，我们从官方获悉，兰博基尼将于2017年在国内推出AventadorS以及一款Huraca...[详细]　　2016年12月14日　　东风本田国产全新CR-V谍照曝光 将引入1.5T　　[摘要]我们获得了东风本田国产全新CR-V的尾部谍照，其尾部与海外版保持了高度相似。目前，我们获得了东风本田国产全新CR-V的尾部谍照，其尾部与海外版保持了高度相似。据悉，全新CR-V将引入一台1.5...[详细]　　2016年12月14日　　MG新款锐腾官图正式发布 将12月19日上市　　[摘要]上汽MG正式发布了新款锐腾的官图，同时宣布将于12月19日正式上市。目前，上汽MG(微博)正式发布了新款锐腾的官图，同时宣布将于12月19日正式上市。相比现款，新款锐腾将在外观、内饰方面进行优...[详细]　　2016年12月14日　　宾利将推出全新轿跑式SUV 基于添越而来　　[摘要]宾利小号版添越可能不会来得这么快，取而代之的是宾利将会率先推出一款基于添越平台打造而来的一款轿跑式SUV前不久海外媒体传言称，宾利计划为首款SUV——添越推出两款衍生车型，其中一款是小号版添越...[详细]　　2016年12月13日　　东瀛法拉利讴歌NSX将上市 就3台归谁？　　在今年的北京车展(微博)上，全新讴歌NSX正式公布了300万元起的预售价，并宣布开始接受预定。日前我们获悉，讴歌NSX将于12月29日上市，前期消息中国市场仅限量销售3台。全新一代NSX全新一代NSX...[详细]　　2016年12月13日　　路虎全新发现明年3月上市 新平台/全铝车身　　[摘要]我们获得最新消息称，路虎全新第五代发现将于2017年3月正式上市。目前，我们获得最新消息称，路虎全新第五代发现将于2017年3月正式上市。据悉，该车将基于PLA平台打造而来，全铝车身的轻量化表...[详细]　　2016年12月13日　　雷克萨斯UX有望2017年量产 或接替CT200h　　近日从海外媒体获悉，定位于豪华品牌入门级紧凑型SUV的雷克萨斯UX量产版有望在2017年秋季正式发布。新车未来有望接替CT200h成为雷克萨斯品牌全新入门级车型。新车使用“紫水晶”漆面，而造型采用了家...[详细]　　2016年12月13日　　奔驰新E级Coupe实车图曝光 本周三正式发布　　[摘要]海外媒体提前曝光了一组奔驰新E级Coupe的实车图片，其将于12月14日正式发布前几天，奔驰刚发布了全新E级Coupe的官方预告图。目前，海外媒体进一步提前曝光了一组该车的实车图片。据悉，该车...[详细]　　2016年12月12日　　国产新指南者12月28日上市 预售价17-24万　　[摘要]广汽菲克Jeep全新指南者将于2016年12月28日正式上市，其定位为一款紧凑SUV，预售价区间为17-24万元目前，我们获得最新消息，广汽菲克Jeep全新指南者将于2016年12月28日正式...[详细]　　2016年12月12日　　新一代君威GS预览 全新英速亚OPC假想图　　日前，我们从外媒获得一张全新欧宝英速亚GrandSportOPC版本车型的假想图，全新英速亚OPC将预示着国内新一代君威GS的外观设计。让我们提前预览一下新一代君威GS的样子。全新英速亚GrandSp...[详细]　　2016年12月12日　　起亚K8量产/或北美车展亮相 我不是屌丝　　翻开起亚的车型表，如果摒弃多代同堂的在售款，K系列基本成为了主流。从K2到K5，再从KX3到KX5，起亚竭力扩容着自家的产品阵容，价格区间也排布得尤为密集。K5是“三宝”之一，B级车的身子骨，A级车的...[详细]　　2016年12月12日　　国产雪佛兰探界者1.5T版明年1季度率先上市　　[摘要]我们获得了上汽通用雪佛兰全新Equinox（中文定名为探界者）1.5T车型的信息，其将于明年一季度上市目前，我们获得了上汽通用雪佛兰全新Equinox（中文定名为探界者）1.5T车型的信息，其...[详细]　　2016年12月12日　　奥迪全新Q3效果图曝光 借鉴新Q5设计语言　　[摘要]海外媒体绘制了一张奥迪全新Q3的效果图，其借鉴了全新奥迪Q5的设计元素目前，海外媒体绘制了一张奥迪全新Q3的效果图，其借鉴了奥迪新一代Q5的设计元素，车身尺寸则相比现款会有所增大。另悉，该新车...[详细]　　2016年12月12日　　新一代雷克萨斯LS预告图 北美车展发布　　日前，雷克萨斯官方发布了一张新一代雷克萨斯LS的预告图，将于明年1月开幕的北美车展上正式发布。新一代雷克萨斯LS预告图新一代LS基于全新的GA-L后驱平台进行打造，装配大尺寸的纺锤形前进气格栅，三段式...[详细]　　2016年12月09日　　长安CS95动力信息曝光 百公里油耗10.3L　　日前，我们从工信部网站获悉，长安CS95搭载2.0T发动机，匹配6速自动变速箱，其四驱车型百公里综合油耗10.3L。新车初定2017年3月上市，售价区间在15-20万元左右CS95搭载一台代号为JL4...[详细]　　2016年12月09日　　全新一代CR-V入华新消息 1.5T/7座版本　　据悉，本田全新一代CR-V将于近期在澳洲上市，新车包含了7座版本，第三排座椅按照美国标准打造，将以选装的形式出现。另外有消息表示，全新一代CR-V最早实行该产品策略的亚洲地区是泰国，不排除引入中国后增...[详细]　　2016年12月09日　　力帆全新620无伪实车曝光 换上全新设计　　[摘要]我们获得了一组力帆全新620的无伪实车图片，其外观/内饰都采用了全新设计目前，我们获得了一组力帆全新620的无伪实车图片，其外观/内饰都采用了全新设计。力帆全新620无伪实车曝光前脸方面，力帆...[详细]　　2016年12月08日　　高端SUV到底什么样？劳斯莱斯是模板　　什么是高端SUV？Q7、X5、GLE？NONONO~这几款土豪座驾在宾利添越面前就是渣渣，人家添越选装一块百年灵陀飞轮时钟就要15万欧元，在欧洲能把前面仨全买下来。今天咱们聊聊劳斯莱斯等几款高端SUV...[详细]　　2016年12月08日　　一汽-大众新捷达正式上市 售7.99-13.49万　　[摘要]2016年12月7日，一汽-大众新款捷达正式上市了，其售价为7.99-13.49万元。2016年12月7日，一汽-大众新款捷达正式上市了，其售价为7.99-13.49万元。相比现款，新款捷达在...[详细]　　2016年12月08日　　大众Arteon路试谍照曝光 大众未来新旗舰　　[摘要]海外媒体获得了大众Arteon的路试谍照，其将定位大众新旗舰不久前，大众发布了全新车型——Arteon（CC继任者）的官方设计草图。目前，海外媒体又进一步获得了大众Arteon的路试谍照。据悉...[详细]　　2016年12月07日　　一脚刹车几百块的布加迪 1500马力/2752万元　　近日，我们从国外媒体获得一组布加迪ChironSS的假想图，这套假想图由一位艺术家绘制。SS就是SuperSport的缩写，这意味着相比标准版，ChironSS的性能将会更加爆炸，其中发动机最大功率有...[详细]　　2016年12月07日　　2017款XTS正式上市 售34.99-47.99万元　　日前，上汽通用宣布2017款凯迪拉克XTS车型正式上市，售价区间仍为34.99-47.99万元，本次上市的新车针对配置方面进行了调整，详细售价请见下表：『配图为现款凯迪拉克XTS』2017款凯迪拉克X...[详细]　　2016年12月07日　　长安CS55中度伪装照曝光 定位紧凑型SUV　　近日，小编获得一组长安CS55最新谍照信息，从长安家族的命名方式来看，定位应该是紧凑型SUV，CS55更加注重时尚个性。从曝光的外观图来看，长安CS55采用了CS家族系列最新的设计语言，整车轮廓的细节...[详细]　　2016年12月07日　　途观L内饰谍照曝光 预计明年一季度发布　　近日，我们从相关渠道获得了一组上汽大众全新途观L的内饰详细谍照，从图片来看，该车的配置非常丰富，并且后排空间也较为宽敞。从外观来看，全新途观L的外观造型与已经上市的进口版整体保持了高度一致，这点自然在...[详细]　　2016年12月06日　　众泰大迈X5白金版上市 动力有所增强　　日前，我们从众泰官方获悉，大迈X5白金版车型正式上市。新车共推出搭载1.5T+5MT动力总成的共计三款车型，售价区间为7.79-9.39万元。相比现款车型，新车主要针对车辆的动力输出和配置水平进行了一...[详细]　　2016年12月06日　　丰田全新普锐斯国内实车曝光 造型夸张激进　　[摘要]我们获得了一组丰田全新一代普锐斯的国内路试实车图片，其预计将引入国内市场丰田已于今年北京车展(微博)正式亮相了全新一代普锐斯车型，目前我们获得了一组该车的国内路试实车图片，其预计将引入国内市场...[详细]　　2016年12月06日　　宝马M家族将推X3 M/X4 M 前者或2018年底推　　[摘要]宝马M家族未来将推出更多SUV车型，包括全新X3M/X4M等，其中X3M或将于2018年底推出目前，宝马M市场部副主管PeterQuintus对外媒表示称，宝马M家族未来将推出更多SUV车型，...[详细]　　2016年12月06日　　新一代雷克萨斯LS最新谍照 对标S级/7系/A8　　日前，海外媒体曝光了新一代雷克萨斯LS的最新路试谍照，此次曝光的这台车十分接近于量产版本，外观造型或充分借鉴雷克萨斯LF-FC概念车的设计元素，头灯和尾灯组点亮效果均杀伤力十足。根据此前的报道，新车即...[详细]　　2016年12月05日　　改装奔驰S63 AMG 令迈巴赫S 600汗颜　　这是一台经过保加利亚艺术工作室Vilner的技术人员改装过的奔驰S63AMG(微博)，其别具一格的设计甚至令迈巴赫S600汗颜。内饰是最大的亮点，其风格类似慕尚BamfordX特别版车型和劳斯莱斯Bl...[详细]　　2016年12月05日　　启辰T90或12月25日上市 预售12-16万元　　日前，有国内媒体报道称，东风日产启辰全新中型SUV——启辰T90或将于今年12月25日正式上市，此前公布的预售价区间为12-16万元。启辰T90定位为中型SUV。长宽高尺寸为4793/1865/159...[详细]　　2016年12月05日　　保时捷Mission E将2019年量产 续航超500km　　[摘要]海外媒体报道称，保时捷MissionE量产版将于2019年上市，官方销售目标定位2万台/年保时捷于2015年法兰克福车展上发布了一款四门纯电动跑车——MissionE概念车。目前，海外媒体报道...[详细]　　2016年12月05日　　宝马X7/宝马X2量产版车型最新效果图曝光　　[摘要]海外媒体绘制了宝马X7/X2的最新效果图，两车预计将于2018年发布前不久，海外媒体曝光了宝马X7/X2车型的路试谍照。目前，海外媒体进一步绘制了两车的最新效果图。据之前报道称，两车预计将于2...[详细]　　2016年12月05日　　福特全新嘉年华首发亮相 提供4种风格可选　　[摘要]福特于德国科隆正式发布了新一代嘉年华，其共将推出4种不同风格车型可选。目前，福特于德国科隆正式发布了新一代嘉年华，其共将推出4种不同风格车型可选。据悉，新车将2017年初正式于海外上市。福特新...[详细]　　2016年12月01日　　曝比亚迪e3电动车信息 续航250km/价格更低　　[摘要]我们从工信部网站获得了比亚迪e3申报信息，其预计将于2017年上市目前，我们从工信部网站获得了比亚迪e3申报信息，其预计将于2017年上市。续航方面，比亚迪e3续航为250km，其未来售价也将...[详细]　　2016年12月01日　　最强科尔维特ZR1最新谍照 说要干翻GT-R　　日前，有海外媒体曝光了一组雪佛兰科尔维特ZR1的最新谍照，相比于此前的谍照，本次曝光的科尔维特ZR1可以清晰的看见车身线条。新车将有望于2017年初开幕的北美底特律车展正式发布。该车为科尔维特的高性能...[详细]　　2016年12月01日　　马自达全新CX-5海外下线 预计2017年国产　　马自达CX-5是马自达首款采用魂动设计语言，并使用创驰蓝天技术的车型。近日，我们从海外媒体获悉，马自达全新CX-5车型在位于日本广岛总部附近的UjinaPlantNo.2号工厂投产，这也宣布了马自达新...[详细]　　2016年12月01日　　东风风神AX5上市 售价8.97-12.87万元　　东风风神AX5于11月29日正式上市。作为一款紧凑型SUV，其定位介于AX7和AX3之间，整体风格偏向年轻化，精致耐看、配置实用。新车共推出7款车型，售价区间为8.97-12.87万元。先期仅提供搭载...[详细]　　2016年11月30日　　雷克萨斯新一代LS有望搭载氢燃料电池　　日前有海外媒体报道称，雷克萨斯旗舰大型车LS将于2019年迎来换代，届时新车除推出搭载自然吸气发动机及混合动力系统的车型外，还有望推出搭载氢燃料电池的车型。而此前在2015东京车展上发布的雷克萨斯LF...[详细]　　2016年11月30日　　丰田全新Supra最新谍照曝光 配双拱形车顶　　[摘要]我们获得了丰田全新Supra更少伪装的最新谍照，其将采用双拱形车顶设计。目前，我们获得了丰田全新Supra更少伪装的最新谍照，其将采用双拱形车顶设计。丰田全新Supra最新谍照曝光从最新谍照来...[详细]　　2016年11月29日　　更大？更轻盈！ 曝全新宝马X5最新谍照　　日前，有海外媒体报道了一组第四代宝马X5车型（底盘代号为G05）的最新谍照，相比于此前曝光的照片，此次路试的新车已经褪去了部分伪装。根据最新消息，新车有望在2017年年底正式亮相。目前在售的第三代宝马...[详细]　　2016年11月29日　　林肯大陆Continental上市 售41.88-61.38万　　林肯大陆Continental上市售41.88-61.38万2016年11月28日晚，林肯在上海召开新闻发布会，宣布全新一代旗舰车型Continental（林肯大陆）正式在国内上市，新车共推出搭载2....[详细]　　2016年11月29日　　中型SUV/新能源等 标致雪铁龙在华计划　　[汽车之家]日前有国内媒体报道，东风雪铁龙(微博)将于2017年推出一款中型SUV，目前关于该车的信息较少，我们预计新车将与定位在7座中型SUV的海外版标致5008共享平台研发。此外，东风标致/东风雪...[详细]　　2016年11月29日　　或2017年发布 全新现代i30旅行版效果图　　近日，有国外媒体根据此前曝光的谍照绘制了一张全新现代i30旅行版（CW）车型的效果图，新车有望在2017年开幕的日内瓦车展上正式亮相。『全新现代i30旅行版效果图』『全新现代i30旅行版谍照』全新现代...[详细]　　2016年11月29日　　捷豹新一代XJ假想图 或采用全铝车身　　日前，我们从海外媒体获得了新一代捷豹XJ的假想图。据此前报道，新一代捷豹XJ预计2019年正式发布。根据捷豹的新能源计划分析，届时新车或将提供搭载混合动力系统或纯电动的车型。新一代捷豹XJ假想图外观方...[详细]　　2016年11月28日　　smart forfour的兄弟 海外11.7万起售　　雷诺Twingo与新一代smartforfour共享平台，其运动版车型TwingoGT英国地区售价曝光，起步价13755英镑，折合人民币11.7万元，比英国的smartforfour1.0L车型略贵。...[详细]　　2016年11月28日　　曝启辰新车计划 SUV/三厢车/新能源/MPV等　　[摘要]我们从启辰汽车官方获悉，启辰未来将推出包括SUV、三厢车、新能源车和MPV等更多新产品目前，我们从启辰汽车官方获悉，启辰未来将推出包括SUV、三厢车、新能源车和MPV等更多新产品。东风日产启辰...[详细]　　2016年11月28日　　国产奥迪新Q5或2018年1季度上市 有望加长　　[摘要]一汽-大众奥迪全新一代Q5有望于2018年1季度上市，其将基于奥迪最新MLBEVO平台而来，或将进行加长处理目前，我们从相关渠道获悉，一汽-大众奥迪全新一代Q5有望于2018年1季度上市，其将...[详细]　　2016年11月28日　　奔驰改款C级内饰谍照曝光 细节将有所调整　　[摘要]海外媒体曝光了一组奔驰改款C级的内饰谍照，其换上了新造型的方向盘、重新设计的中控按钮布局及COMAND操作区目前，海外媒体曝光了一组奔驰改款C级的内饰谍照，其换上了新造型的方向盘、重新设计的中...[详细]　　2016年11月28日　　曝新一代POLO车型谍照 基于MQB平台打造　　日前，有海外媒体曝光了一组大众新一代POLO车型的油泥模型图，新车将基于大众MQB平台进行打造，并与福特嘉年华和欧宝Corsa等车型展开竞争。从模型图上看，新一代POLO拥有更低的腰线位置和更短的C柱...[详细]　　2016年11月28日　　玛莎拉蒂Alfieri确定将推纯电动版　　[摘要]玛莎拉蒂Alfieri概念车官方确定会量产版，不仅如此还将会新增纯电动版本玛莎拉蒂Alfieri概念车最早是于2014年日内瓦车展亮相的车型，其定位将是略低于GranTurismo的2+2GT...[详细]　　2016年11月25日　　换代大众CC将换新名称 有望明年正式亮相　　[摘要]海外现款大众CC时下已正式停产，而换代CC有望明年亮相，其或将更换为全新的命名。目前，据海外媒体最新报道称，海外现款大众CC时下已正式停产，而换代CC有望明年亮相，其或将更换为全新的命名。之前...[详细]　　2016年11月25日　　标致改款301官图发布 换上全新家族脸　　[摘要]标致正式发布改款301的官图，其换上了全新的家族式设计雪铁龙刚于前不久发布了新款爱丽舍，日前爱丽舍的“兄弟”车型——标致301也推出相应的改款车型，其换上了全新的家族式设计，其预计将于明年年初...[详细]　　2016年11月25日　　长安全新MPV外观/内饰谍照曝光 瞄宝骏730　　[摘要]我们获得了一组长安全新MPV车型的外观、内饰谍照，其竞争对手就是宝骏730目前，我们获得了一组长安全新MPV车型的外观、内饰谍照。据之前信息，该车或将被命名为“凌轩”，毫无疑问其竞争对手就是宝...[详细]　　2016年11月25日　　宝骏510预计明年1季度上市 或售6-8万　　日前我们从官方获悉，宝骏510明年第一季度正式上市。新车定位为小型SUV，低于宝骏560，所以售价区间可能在6-8万元左右。宝骏510造型较为硬朗，并采用了悬浮式车顶的设计。长宽高分别为4220x17...[详细]　　2016年11月24日　　特斯拉MODEL S价格上调 售68.89-131.52万　　我们从特斯拉官方获悉，MODELS全系车型从此前的65.82-127.81万元，提高到68.69-131.52万元。此次特斯拉官方将MODELS售价上调主要原因是人民币与美元的汇率变动，新车在配置方面...[详细]　　2016年11月24日　　斯巴鲁将推大型SUV 真正舒适的7座SUV　　不久前在洛杉矶车展上，斯巴鲁正式发布了旗下全新大型SUV概念车——VIZIV-7，新车为7座设计。为了应对更高的排放法规，未来会推出混动版本。VIZIV-7概念车是目前斯巴鲁旗下最大的车型，其长宽高分...[详细]　　2016年11月24日　　现代公布未来SUV规划 2小型SUV/纯电SUV等　　[摘要]现代官方对外公布了未来SUV产品的规划，其将推出2款全新小型SUV目前，现代官方对外公布了未来SUV产品的规划，其将推出2款全新小型SUV，同时海外换代SantaFe将会采用全新的命名，此外现...[详细]　　2016年11月24日　　新款奔驰C级谍照 配E级同款全液晶仪表　　近日，海外媒体拍摄到了一组带着轻度伪装的新款梅赛德斯-奔驰C级路试谍照，新车在外观上做出了小幅调整，预计新车将在2017年正式推出。从谍照来看，新款奔驰C级虽然针对外观只做了细小的调整，但前保险杠的变...[详细]　　2016年11月22日　　长安CS95最新消息 2017年第一季度上市　　在2016福特探险者，这种方正而不笨拙的造型其实是很讨人喜欢的。长安CS95的内饰设计虽然说没有太多的惊艳之感，但是整体风格稳重大气，很庄重的感觉，对于多数人来说都是能认可的。三幅式的方向盘尺寸不小，...[详细]　　2016年11月22日　　宝马X7谍照曝光 或将2018年美国上市　　日前，有海外媒体曝光了一组宝马X7的谍照，新车预计2018年在美国市场销售。竞争对手锁定为奔驰GLS、路虎揽胜、雷克萨斯LX。新车的前脸将运用了宝马最新的家族式设计，而其前大灯造型应该也采用开眼角风格...[详细]　　2016年11月22日　　全球最快电动汽车蔚来EP9伦敦发布　　11月21日，伦敦萨奇艺术馆（SaatchiGallery）,蔚来汽车举办了成立以来的第一次发布会，发布英文品牌“NIO”、全新Logo、全球最快电动汽车EP9。　　蔚来发布的英文品牌NIO取意A...[详细]　　2016年11月22日　　捷豹I-Pace量产版谍照曝光 直指Model X　　[摘要]目前海外媒体曝光了一组I-Pace量产版车型的路试谍照，据悉该车有望于2018年正式上市捷豹刚于洛杉矶车展发布了I-Pace概念车，目前海外媒体则进一步曝光了一组I-Pace量产版车型的路试谍...[详细]　　2016年11月21日　　陆风计划明年推出逍遥量产版和改款X7　　[摘要]陆风逍遥概念车将于2017广州车展上市，2017年还将推出改款X7目前，我们在2016广州车展(微博)上从陆风官方获悉，陆风逍遥概念车将于2017广州车展上市。同时，陆风2017年还将推出改款...[详细]　　2016年11月21日　　曝雷克萨斯明年新车计划 新款IS/NX/CT等　　[摘要]我们从官方获悉，雷克萨斯新款NX、新款CT和新款IS将于2017年进入中国市场。目前，我们从官方获悉，雷克萨斯新款NX、新款CT和新款IS将于2017年进入中国市场。此外，旗舰车型全新一代LS...[详细]　　2016年11月21日　　英菲尼迪QX30上市 售价24.98-38.98万元　　在今天（11月18日）开幕的英菲尼迪QX30正式上市发售。新车共推出五款车型，售价区间为24.98-38.98万元。英菲尼迪QX30定位豪华紧凑型SUV，与Q30一样基于奔驰MFA平台打造而来。英菲尼...[详细]　　2016年11月18日　　东风本田思域1.0T上市 售11.59万元起　　2016年11月18日，东风本田思域180TURBO（1.0T）车型于广州车展(微博)正式上市。新车按照配置的不同，共推出了2款车型，售价区间为11.59万-12.79万元。思域180TURBO与早前...[详细]　　2016年11月18日　　全新奔驰E级上市 售价42.28-62.98万元　　北京奔驰全新E级今日（11月18日）于广州车展(微博)上市，新车推出长轴距和标准轴距车型共计5款车型。售价区间为42.28-62.98万元。标准轴距前脸造型与长轴距版运动车型基本相同。尾部方面，新车的...[详细]　　2016年11月18日　　换代奔驰CLS级谍照首曝 将更名为CLE级　　[摘要]海外媒体首次曝光了换代奔驰CLS的路试谍照，其预计将于2017年晚些时候推出奔驰全新下一代CLS级正在赶来的路上，但是该四门coupe车型未来预计将更名为奔驰CLE级，这也表明CLE级与E级存...[详细]　　2016年11月17日　　马自达全新CX-5首发亮相 明年引入国产　　日前，马自达正式发布了全新CX-5，依旧采用魂动设计。虽然魂动设计号称10年不过时，但是缺少了第一次那种惊艳。新车主要在前脸造型上变得更加锐利，像是小号的新CX-9。据悉，这款车将于即将开幕的洛杉矶车...[详细]　　2016年11月17日　　福特新款翼搏官图发布 “小书包”不见了　　日前，福特发布了海外版新款翼搏的官片，新车将搭载1.0T三缸以及2.0L四缸两款汽油发动机，并于即将开幕的洛杉矶车展上正式亮相。外观方面，新款翼搏相比现款车型在前脸造型上进行了一些调整。新车采用了类似...[详细]　　2016年11月16日　　曝雷克萨斯新LS量产版谍照 或配半自动驾驶　　[摘要]海外媒体曝光了一组雷克萨斯全新一代LS量产版的路试谍照，其据悉将明年推出目前，海外媒体曝光了一组雷克萨斯全新一代LS量产版的路试谍照。据悉，该车将于明年推出。雷克萨斯全新一代LS量产版谍照虽然...[详细]　　2016年11月16日　　曝宝马X2量产版谍照 保留概念车大部分设计　　[摘要]海外媒体曝光了一组宝马X2量产版的谍照，其将呈现更多新的设计元素。在今年9月巴黎车展上，宝马发布了X2概念车，给人留下了深刻的印象。目前，海外媒体进一步曝光了一组宝马X2量产版的谍照，其将呈现...[详细]　　2016年11月16日　　MG名爵ZS官图正式发布 广州车展全球首发　　[摘要]汽乘用车正式发布了MG全新SUV——名爵ZS的官图，其将于2016广州车展进行全球首发亮相目前，上汽乘用车正式发布了MG(微博)全新SUV——名爵ZS的官图。据悉，该车将于11月18日开幕的2...[详细]　　2016年11月16日　　曝宾利新中型跨界SUV假想图 定位低于添越　　[摘要]海外媒体绘制了一张宾利全新中型跨界SUV的假想图，其定位将低于添越在顶级豪华品牌当中，宾利率先推出了Bentayga（添越）这款SUV，这也是宾利的首款SUV车型。日前，宾利CEOWolfga...[详细]　　2016年11月15日　　新款捷达将12月7日上市 外观/动力变化明显　　[摘要]一汽-大众新款捷达将于本届广州车展首发亮相，随后将于12月7日正式上市。目前，我们获得最新消息称，一汽-大众新款捷达将于本届广州车展(微博)首发亮相，随后将于12月7日正式上市。相比现款，新款...[详细]　　2016年11月15日　　全新指南者安全配置曝光 谁能比我更安全　　日前，我们从Jeep官方获得了全新指南者的安全配置信息，新车将于广州车展(微博)亮相。全新Jeep指南者首先为自己制定了一个“小目标”，要满足美国IIHS高速公路安全协会TopSafetyPick和C...[详细]　　2016年11月15日　　三菱家族启动套娃方案 突显越野风格　　近日三菱设计总监确认，三菱今后的设计风格将借鉴GT-PHEV概念车。这种设计风格将成为三菱新品的标配，即三菱新一代家族式套娃风。三菱官方将此套娃风格定义为“DynamicShield”，可简单理解为流...[详细]　　2016年11月14日　　全新凯雷德长轴白金版将于广州车展发布　　[摘要]我们从官方获悉，凯迪拉克全新凯雷德（ESCALADE）长轴白金版将广州车展正式亮相目前，我们从官方获悉，凯迪拉克全新凯雷德（ESCALADE）长轴白金版将广州车展(微博)正式亮相，其将搭载一台...[详细]　　2016年11月14日　　兰博基尼公布广州车展阵容 含一全球首发车　　[摘要]兰博基尼公布了2016广州车展的参展阵容，其中将会正式亮相一款全球首发车型目前，兰博基尼公布了2016广州车展(微博)的参展阵容，其中将会正式亮相一款全球首发车型，同时兰博基尼Centenar...[详细]　　2016年11月14日　　新款创酷正式亮相 最新家族外观/升级配置　　[摘要]上海通用雪佛兰新款创酷正式亮相了，其随后将于2016广州车展再次对外亮相。目前，上海通用雪佛兰新款创酷正式亮相了，其随后将于2016广州车展(微博)再次对外亮相。相比现款，新车将采用全新的外观...[详细]　　2016年11月14日　　宝马换代5系GT谍照曝光 或改名为6系GT　　[摘要]海外媒体曝光了一组换代宝马5系GT的路试谍照，同时外媒透露称该车未来将被改名为6系GT目前，海外媒体曝光了一组换代宝马5系GT的路试谍照，同时外媒透露称该车未来将改名为6系GT，其将于2017...[详细]　　2016年11月14日　　大众全新小型SUV效果图 预示未来设计方向　　[摘要]海外媒体绘制了一张大众全新小型SUV的效果图，其借鉴了之前T-CrossBreeze概念车的设计元素。目前，海外媒体绘制了一张大众全新小型SUV的效果图，其借鉴了之前T-CrossBreeze...[详细]　　2016年11月14日　　奥迪广州车展阵容 新A4 allroad首发等　　日前，一汽-大众奥迪正式公布了其在2016广州车展(微博)上的新车阵容。其中，全新奥迪A4allroad将进行国内首发（有可能同步公布售价），国产奥迪A6Le-tron量产版也有望在本届车展上公布其售...[详细]　　2016年11月11日　　起亚新款霸锐将于广州车展进行中国首秀　　[摘要]起亚官方宣布新款霸锐将在广州车展进行中国首秀，同时起亚Niro也将一同亮相目前，起亚官方宣布新款霸锐将在广州车展(微博)进行中国首秀，同时起亚Niro也将一同亮相，随后Niro将于年底或明年年...[详细]　　2016年11月11日　　力帆轩朗官图发布 2+3+2布局/ 广州首发　　[摘要]力帆官方发布了一款全新7座MPV——轩朗的官图，其采用了2+3+2的3排7座布局目前，力帆官方发布了一款全新7座MPV——轩朗的官图，其采用了2+3+2的3排7座布局，其将于11月18日开幕的...[详细]　　2016年11月11日　　宝马全新X5量产版谍照首曝 配更大中网　　[摘要]海外媒体首次曝光了一组宝马全新一代X5量产版车型的谍照，其换上了更大面积的进气格栅。目前，海外媒体首次曝光了一组宝马全新一代X5量产版车型的谍照，其换上了更大面积的进气格栅。据悉，该车预计将以...[详细]　　2016年11月11日　　大众新款高尔夫家族官图发布 升级幅度大　　[摘要]大众汽车正式发布了新款高尔夫家族的官图，其相比现款有明显升级目前，大众汽车正式发布了新款高尔夫家族的官图，包括新款高尔夫R-line、高尔夫旅行版、GTE和GTI共计4款车型。相比现款，中期改...[详细]　　2016年11月11日　　宝马新5系旅行版最新谍照 重点部位保密　　日前，海外媒体新近曝光了一组全新宝马5系旅行版的路试谍照，新车前脸造型已彻底揭开谜底，而这款车的重点部位——尾部则仍包裹着轻度伪装。据此前消息，全新5系三厢版车型将于2017年1月开幕的2017北美车...[详细]　　2016年11月11日　　荣威首款互联网轿车定名为i6 现款750停产　　[摘要]上汽官方宣布，荣威旗下全球首款互联网轿车将正式定名为“荣威i6”（之前报道称之为荣威550L）。目前，上汽官方宣布，荣威(微博)旗下全球首款互联网轿车将正式定名为“荣威i6”（之前报道称之为荣...[详细]　　2016年11月09日　　曝雪铁龙新款C3-XR 230THP配置 安全配置多　　[摘要]我们从官方获得了东风雪铁龙新款C3-XR230THPPureTech（1.2T车型）的配置信息，其将推出手动先锋型、自动先锋型和自动智能型共计3款车型可选目前，我们从官方获得了东风雪铁龙(微博...[详细]　　2016年11月09日　　红标/蓝标哈弗H2s官图发布 广州车展上市　　[摘要]城汽车正式发布了哈弗H2s的官图，其将推出红标版/蓝标版两种外观风格目前，长城汽车正式发布了哈弗H2s的官图，其将推出红标版/蓝标版两种外观风格，预计两者在配置和价格存在一定差异。据悉，两车将...[详细]　　2016年11月09日　　Jeep新牧马人更多消息曝光 或1月发布　　在城市SUV大行其道的今天，纯正的硬派越野车屈指可数，当然，Jeep旗下的牧马人算得上其中之一，对于有望在1月发布的新一代牧马人而言，海外媒体日前给出了一份最强剧透，延续经典还是突破创新，请进入下文了...[详细]　　2016年11月09日　　路虎第五代发现于2016广州车展国内首发　　我们近日从捷豹路虎官方获悉，第五代发现将于2016路虎最新的家族风格，跟第四代发现相比，已经是划时代产物。此外，捷豹史上首款全电动赛车——I-TYPE1也会一同亮相，该车将征战FE电动方程式赛场。与发...[详细]　　2016年11月08日　　陆风新款X8官图发布 即将广州车展上市　　[摘要]陆风正式发布了新款X8的官图，其将提供2种动力共计8款车型可选目前，陆风正式发布了新款X8的官图，其将提供2种动力共计8款车型可选，将于11月18日开幕的广州车展(微博)上正式上市。陆风新款X...[详细]　　2016年11月08日　　曝宝马新款2系Coupe谍照 外观/动力小调整　　[摘要]海外媒体曝光了一组宝马新款2系的谍照，其外观/动力将进行小幅调整日前，海外媒体曝光了一组宝马新款2系的谍照。作为一款入门级Coupe型跑车，新车除了将换装全新的B系列发动机之外，还将针对外观进...[详细]　　2016年11月07日　　奔驰纯电动紧凑SUV概念车将于广州车展亮相　　[摘要]我们获悉奔驰GenerationEQ概念车将于11月18日开幕的广州车展进行国内亮相，其定位为一款纯电动紧凑型SUV目前，我们获悉奔驰GenerationEQ概念车将11月18日开幕的广州车展...[详细]　　2016年11月07日　　福特全新一代嘉年华谍照曝光 尺寸将加大　　[摘要]海外媒体获得了一组福特全新嘉年华的路试谍照，其相比现款在车身尺寸上有所增大。目前，海外媒体获得了一组福特全新嘉年华的路试谍照，其相比现款在车身尺寸上有所增大。据悉，该车最快将于今年年底或明年年...[详细]　　2016年11月07日　　保时捷新Panamera今日将上海举行亚洲首发　　[摘要]今日，保时捷全新一代Panamera则正式在上海进行亚洲首次发布，售169.8万起不久前，保时捷已经公布了全新一代Panamera的售价，其将推出Panamera4S和PanameraTurb...[详细]　　2016年11月07日　　新一代斯巴鲁翼豹量产下线 折合12.4万元起　　根据斯巴鲁官方消息，第五代翼豹（Impreza）已于近日在斯巴鲁美国工厂下线。三厢手动版车型起步价为18395美元，折合人民币12.40万起售；掀背手动版车型起步价18895美元，折合人民币12.77...[详细]　　2016年11月04日　　一汽-大众蔚领上市 售价12.59-16.29万元　　2016年11月3日，一汽-大众基于PQ34平台的首款跨界休旅车C-TREK蔚领在丽江雪山下正式上市，新车共推出搭载1.6L和1.4TSI发动机的x款车型，售价12.59-16.29万元。蔚领的车型名...[详细]　　2016年11月04日　　马自达全新CX-5假想图 车展之前抢先看　　马自达官方在上个月发布了首张全新CX-5的预告图，新车预计会在11月16日开幕的的2016年度洛杉矶车展上正式发布。近日，有海外媒体提前绘制了一张全新CX-5的假想图，让我们在车展之前先睹为快。看完以...[详细]　　2016年11月04日　　进口现代7座SUV格越上市 售25.90-38.78万元　　11月4日，进口现代7座SUVGrandSantaFe改款车型以全新的命名——“格越”正式在国内上市，目前市场参考价格为25.9-38.78万元。两驱版价格参照：四驱版价格参照：外观方面，其相比现款采...[详细]　　2016年11月04日　　丰田全新卡罗拉谍照曝光 前脸借鉴新普锐斯　　[摘要]海外媒体曝光了一组全新下一代卡罗拉的路试谍照，其车外后视镜的设计很是特别。我们知道，丰田卡罗拉一直是一款全球非常畅销的车型，目前海外媒体曝光了一组全新下一代卡罗拉的路试谍照，其车外后视镜的设计...[详细]　　2016年11月04日　　广汽传祺GS外观/内饰谍照曝光 定位比GS8低　　[摘要]我们获得了一组广汽传祺GS7的外观、内饰谍照，其定位将低于GS8，采用5座布局目前，我们获得了一组广汽传祺GS7的外观、内饰谍照。据之前消息称，传祺GS7定位将低于GS8，尺寸也将更小一些，采...[详细]　　2016年11月04日　　丰田全新YARiS谍照曝光 尺寸将有所增长　　[摘要]海外媒体曝光了一组丰田全新一代YARiS的路试谍照，最快将于2017年底或2018年初发布目前，海外媒体曝光了一组丰田全新一代YARiS的路试谍照，据悉该新车最快将于201