行车须安全 配备语音导航的紧凑车型推荐　　现如今，车载互联系统的先进程度越来越高，搭载的各种功能也愈加完善。但是，众所周知，行车时手动操作互联系统是非常危险的事情，为了满足安全行车所需，部分厂家研发出了可语音操控的互联系统。今天我就为大家推荐三款配有智能语音控制互联系统的紧凑车型。　　车型一：别克英朗　　全新英朗的设计相比老款车型整体显得更加年轻时尚，并且非常精致，看起来多了几份豪华感。家族直瀑式的前进气格栅和一体式的前包围设计都有着几分君威的韵味，两侧前大灯融入和LED日间行车灯更是前脸的点睛之笔，并且有着很高的辨识度。侧面，其腰线设计的非常独特新颖，看起来非常有肌肉感。车尾部分，其设计的较为饱满，上翘的尾箱盖显得同样活力四射。　　在内饰方面，全新英朗依旧采用别克家族标志性的360°环绕式设计，并引入了“漂浮”式设计理念。非对称设计的中控台和诸多银色饰条装饰，显得非常有豪华感和档次感。用料方面，其采用了硬质材料覆盖中控台，虽然手感较硬，但是做工良好。中央7英寸屏幕在手机互联、智能语音控制、蓝牙电话、倒车影像以外，还支持安吉星和导航功能（选装）。在其它配置方面，它还有胎压监测、无钥匙启动、ESP车身稳定控制、定速巡航、后视镜加热、发动机启停等配置。　　行车须安全，三款配备语音导航的紧凑车型推荐3　　在动力方面，全新英朗采用了1.5L自然吸气发动机（15N车型）及1.4T涡轮增压发动机（18T车型），其中15N车型最大功率84kW最大扭矩143N•m，匹配5速手动及6速手自一体变速箱，而18T车型最大功率106kW最大扭矩200N•m，仅提供7速双离合变速箱。悬架方面，其采用了前麦佛逊后双连杆式布局，使其拥有出色的舒适性和操控性。　　车型二：MGGT　　MGGT在外观设计上，可以说是非常符合年轻人的口味，或者说它其实就是为了年轻人而设计的也不为过。V型中网设计新颖，中央镶嵌着MG车标。两侧头灯与中网相连，看着锋利无比。车头有种前冲的视觉效果，看起来咄咄逼人。侧面，腰线设计得非常硬朗，顶部线条采用了溜背式设计，动感十足。尾部，一体式尾灯横贯整个尾箱，有极高的辨识度。　　MGGT的内饰采用了家族式设计，整体色调颇显简约，看起来动感时尚。中控面板为六形造型，显示区和操作区划分清晰，按键布局非常合理。顶部中央液晶屏幕为inkaNet 4.0职能网络行车系统的载体，可以支持语音智能控制、导航、蓝牙互联电话、倒车影像、手机互联等功能车内无线WIFI热点功能。在其它配置方面，它还有胎压监测、ESP车身稳定控制、方向盘换挡、自动头灯、后视镜加热、发动机启停等配置。　　在动力方面，MGGT搭载了1.5T多点电喷和1.4TGI缸内直喷涡轮增压发动机。1.5T车型最大功率95kW，最大扭矩210N•m，匹配6速手动和6速手自一体变速器。1.4TGI车型最大功率110kW，最大扭矩235N•m，匹配6速手动和7速TST干式双离合变速箱。悬架方面，其采用了前麦佛逊后扭力梁式结构，在同级竞品中属正常水平。　　车型三：雪佛兰科鲁兹　　全新科鲁兹的外观变化算是天翻地覆。全新的前脸看起来有种清秀感，非常符合年轻人口味。前格栅采用大嘴式设计并为上下分体设计。头灯略显修长，看起来非常英俊。下侧雾灯和日行灯组合在一起，颇显高科技感。在侧面，科鲁兹采用了双腰线设计，特别是后段的线条，看起来十分有肌肉感。尾翼融入后备箱，使其看起来动感十足。　　内饰方面，科鲁兹做有模有样，采用了全新的设计，看起来有点环抱式感觉。中控和内饰采用暖色软质材料以及钢琴烤漆质感饰板装饰，显得非常时尚豪华。三幅式真皮多功能方向盘用银色饰条点缀，看起来时尚动感，并且立体感十足。顶部8英寸电容屏幕，集成了MyLink2.0影音系统，不仅可以实现语音控制、导航、倒车影像、蓝牙功能，还可以实现手机互，并且把手机屏幕映射到8寸大屏上，很强大。另外它还配有安吉星系统，可以实现碰撞自动求助、紧急救援协助、车况检测报告、被盗车辆定位、远程寻车等安防功能。在其它配置方面，它还有启停系统、自动泊车系统、并线辅助系统、座椅加热等丰富配置。　　动力总成方面，科鲁兹配有两种动力总成搭载：1.5L车型搭载SIDI直喷发动机，最大功率84kW，最大扭矩146N•m，搭配6AT变速箱。1.4T车型采用直喷发动机，最大功率110kW，最大扭矩235N•m，搭配全新的7速DCT双离合变速器。悬架方面，其采用前麦佛逊后多连杆式悬架布局，兼顾了良好的操控性和舒适性。　　头条说：在上述三款车型中，我们更为您推荐别克英朗。它不仅拥有出色的动力，还有不错的燃油经济性。成熟的车载互联系统，也足矣为您保驾护航。英朗是您不错的选择。　　（文字来源：汽车头条）