内江　　最近，我身边就有一位朋友准备转业专职跑网约车，我的这位朋友叫小李，已经下定决心跑网约车的他正忙于选购一辆性价比出众，且适合当网约车的车辆，于是他向我咨询——跑网约车到底什么车最合适?结合网约车新政，下...[详细]　　2017年01月11日　　新款帕杰罗·劲畅年内入华 全新设计风格　　日前，我们从相关渠道获悉，新款帕杰罗?劲畅（参配、图片、询价）将于年内正式投放市场，新车型采用了家族化的设计。据了解，新款帕杰罗·劲畅并不会采用国产化，将依旧为进口模式销售，预计售价或将与现款车型保持...[详细]　　2017年01月09日　　迈凯伦将推出个性化选装包 私人订制服务　　日前，迈凯伦官方宣布将会通过迈凯伦特别定制中心（MSO）推出全新的个性化定制服务，新的个性化定制服务对象为迈凯伦12C（参配、图片、询价）、650S和675LT车型，包括已经售出的上述车型都可以享受该...[详细]　　2016年12月30日　　1月将上市重点新车预览 家用为主　　汽车作为一种出行工具，虽然有时被赋予了一些其他意义，但总归离不开满足出行需求的本质。本期介绍四款将在明年1月份上市的新车，都是老面孔。现代悦纳两厢版1.作为北京现代悦纳两厢版车型，悦纳RV长宽高分别为...[详细]　　2016年12月28日　　刹车不是想踩就能踩 四种情况踩不好就要命　　现在汽车已经成为了很多人的出行代步工具，而对于堵车人们也已经渐渐习惯了，每当处于拥挤的车流中，脚永远离不开刹车，但刹车的几个错误习惯会让你在不经意间就引发事故或减少了爱车的使用寿命。1、遇到爆胎猛踩刹...[详细]　　2016年12月26日　　自己安全就绝对安全吗 乱打远光灯等同谋杀　　每次夜间开车，都会非常的害怕远光灯，这是每一个车友心中的一个心声。汇成一句话就是：痛恨远光狗。在高速还好，你在开着车，并道的机会并不是很多，有远光灯也并不太害怕，但是也是心惊胆战，为什么呢？当后开启远...[详细]　　2016年12月26日　　百万奔驰被泼硫酸 停在自家停车位招惹了谁　　奔驰车主方女士将自己价值近百万的奔驰小轿车，停放在小区内自己的车位上。可第二天她前去开车时竟发现，爱车遭人毒手面目全非！跑车的全身上下外壳都出现了不同程度的裂痕和龟裂，现场非常混乱。不仅在车辆的前引擎...[详细]　　2016年12月23日　　车险改革近一年 究竟怎么买保险才最划算　　[摘要]2016年1月1日开始以来，全国范围内实施车险改革至今已经快一年了。临近年底，很多车主的车险将到期。新政实施后，面对种类繁多的保险又该如何续保？新投保的车主又该购买什么险？2016年1月1日开...[详细]　　2016年12月23日　　后悔！这些习惯对车损耗比直接撞车伤得多　　大家对于毁车行为也看过不少，朋友圈、网络都宣传了不少这类的文章。今天小编就给各位总结了一下，真正会毁车的行为，因为这下面的招数小编就中过不少条。一、冷车大脚踩油门虽然现代汽车已经不需要原地热车，但依然...[详细]　　2016年12月22日　　自己动手换机油省时省力 但这些细节得注意　　[摘要]近日，由于离4S店较远，张先生自己动手换了机油，可车辆没开多久就出现了毛病，到维修店一查，竟然是张先生将两种机油混合添加，造成的故障。那么自己换机油究竟要注意哪些事情呢？近日，由于离4S店较远...[详细]　　2016年12月22日　　这些雾霾天驾驶技巧你不得不学 车道如何选　　冬季是雨雪雾的多发期，这其中雾天则是最经常出现的一种天气，这种天气给车主用车和行驶带来了非常大的驾驶安全威胁，因此掌握好雾天驾驶技巧就显得更加重要。为了大家能更好的在雾天行车，下面通过九个方面教给大家...[详细]　　2016年12月21日　　上高速突然爆胎 只因为开车时这个小动作　　高速公路46%的交通事故是由于轮胎发生故障引起的，爆胎一项就占轮胎事故总量的70%。研究显示对出现车毁人亡的恶性交通事故的轮胎进行鉴定后发现，因为轮胎使用不当而导致车祸的比例占95以上，轮胎存在隐患，...[详细]　　2016年12月21日