南昌　　工薪最爱10万元内大空间高配置自主SUV推荐车型厂家指导价（万元）长安欧尚CX70T7.99-10.99海马S5强动力版7.38-10.68野马（参配、图片、询价）T808.98-13.98宝骏560...[详细]　　2017年05月10日　　10-15万元的品质之选 这些三厢轿车各有亮点　　10-15万元的品质之选这些三厢轿车各有亮点虽然SUV的热销让很多厂家将更多精力给予了这类车型，但传统的紧凑级轿车依旧占据了非常大的市场份额，谁都不会轻易放弃。相比同价格的SUV，轿车显然更具性价比，...[详细]　　2017年05月09日　　高颜值/动力强 10万内1.5T自主SUV该选谁　　外观是我们选择一款车的第一感觉，如今在火爆的SUV市场，即便是自主SUV也都有了高颜值。很多成熟的设计甚至让自主品牌车型有了“国际范儿”。但消费者通过第一印象认识车后不可能仅仅满足于外观，所以配置和动...[详细]　　2017年05月08日　　高颜值也得能持家 10-15万元全能SUV推荐　　近些年来SUV市场异常火爆，各品牌也投放了很多重磅车型，它们中不妨有很多有着超高性价比的车型，不仅颜值不熟合资车，空间配置也都很令消费者满意，今天我们就为大家推荐四款最值得买的自主SUV车型，它们都是...[详细]　　2017年05月04日　　10万内的不悔之选 自主精品小型SUV推荐　　通过腾讯大数据显示，绝大多数二三线城市的消费者对于“8-10万”“SUV车型”等关键词的搜索非常集中，也可以看出这些用户的购车需求。尤其在目前的环境下，单车家庭用户非常多，这就需要一款功能性尽可能全面...[详细]　　2017年05月03日　　女人喜欢男人爱 你不可错过的运动中级车　　你不可错过的运动中级车车型厂家指导价（万元）凯迪拉克ATS-L29.88-42.88阿尔法·罗密欧Giulia33.08-46.78宝马3系（参配、图片、询价）28.8-68.4雷克萨斯IS36.9-...[详细]　　2017年05月02日　　20万级爆款车 看车展高关注度合资SUV　　SUV浪潮在国内持续火爆，本次上海车展可见一斑，各家厂商都带来了看家的SUV产品，而大家最关注的依旧是20万元级的合资产品，所以我们为您甄选出四款车展上关注度最高的车型。他们均拥有良好的品牌力，产品刚...[详细]　　2017年04月26日　　四款全时四驱豪华SUV推荐 顶级气场之选　　四款全时四驱豪华SUV推荐顶级气场之选如今的SUV在国内可谓热门到爆，不仅仅是那些中低端产品，即便把价格区间提升到百万级别，各厂家的产品之间也有着强大的竞争。今天我们为大家推荐的这几款豪华SUV，他们...[详细]　　2017年04月17日　　10-15万元自主中型SUV推荐 最全能之选　　10-15万元自主中型SUV推荐车型厂家指导价（万元）比亚迪S7（参配、图片、询价）10.99-15.99东风启辰T9010.98-15.48江铃驭胜S35012.28-15.18众泰大迈X710.4...[详细]　　2017年04月14日　　价格实惠能力强 四款高品质合资SUV推荐　　价格实惠能力强四款高品质合资SUV推荐15万元左右是很多一二线城市工薪消费者的购车预算，而这些消费者的需求却一点都不低，诸如对品牌、口碑、实用性、科技性等需求，都很旺盛。那么今天我们就为这部分消费者推...[详细]　　2017年04月13日　　Coupe运动风 看看哪款拉风轿跑最搭你　　Coupe运动风看看哪款拉风轿跑最搭你虽然目前豪华品牌中级轿车的价位下探到越来越低，不过还是有那么一部分人并不想仅仅花钱买一个“牌子”，他们还是希望能够买到更加具备品牌精髓的产品。不约而同的，每款豪华...[详细]　　2017年04月12日　　年轻人专属 15万内高人气两厢家用车推荐　　10-15万是家用紧凑车市场竞争最激烈的售价区间，选择这个价位的消费者也有着不同的需求。有人会喜欢较为成熟中庸的三厢传统轿车，而有人则更倾向于运动与活力的两厢车型。今天我们就为大家精挑细选了4款更适合...[详细]　　2017年04月10日　　15万中型车如何选 自主精品挑战合资老将　　随着自主品牌的日渐成熟，越来越多的厂家开始向高端市场进发，打破合资品牌垄断的格局，其中吉利和传祺就是非常好的证明。而今天我们要为大家推荐的车型也是15万元级这个中级车型入门的价格区间，对于合资品牌来说...[详细]　　2017年05月05日　　扛鼎之作 15万以上自主中型SUV推荐　　扛鼎之作15万以上自主中型SUV推荐在国内SUV市场火爆不减的今天，我们的自主品牌也在有意向中高端市场进行试探。他们接连推出多款综合素质超越合资品牌的中型SUV力作，并且取得了消费者一致的好评。可以说...[详细]　　2017年04月28日　　自主中型SUV车展大热 外观霸气配置足　　在本届上海车展上，自主SUV可谓是出尽了风头，各种配置逆天，造型感人的车型，纷纷进行了展出，没有了几年前抄袭借鉴的风格，反而新款车型绝对有着和合资SUV抗衡的实力，所以对于那些支持国货的朋友来说绝对是...[详细]　　2017年04月25日　　奔驰宝马靠边站 车展这些SUV让你欲罢不能　　奔驰宝马靠边站车展这些SUV让你欲罢不能虽然本次上海车展可以说是百花齐放，自主品牌、新能源等话题占据了各大头条的位置，不过老百姓们最关心的依然是大热的SUV车型。除了已经上市的神车新一代哈弗H6以及全...[详细]　　2017年04月24日　　[腾讯行情]南昌 雪佛兰科沃兹优惠高达1万　　[腾讯汽车南昌站]本站编辑从江西新运通南昌雪佛兰获悉：目前科沃兹现金优惠1万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)科沃兹指导价直降现价现...[详细]　　2017年04月17日　　[腾讯行情]南昌 悦翔V7限时优惠达7000元　　[腾讯汽车南昌站]本站编辑从南昌江西燕兴瑞风长安4S店获悉：目前悦翔V7限时优惠达7000元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)悦翔V7...[详细]　　2017年04月17日　　[腾讯行情]南昌 长安CS75限时优惠9000元　　[腾讯汽车南昌站]本站编辑从南昌江西燕兴长安瑞风店获悉：目前长安CS75限时优惠9000元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)长安CS7...[详细]　　2017年04月17日　　放弃鸡肋7座 这些大5座中型SUV最出色　　在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的SUV，但坚持只布置5个座位。如此一来，...[详细]　　2017年04月11日　　[腾讯行情]南昌 马自达6阿特兹优惠1.6万　　行情：奔驰B级|宝马3系GT|标致3008|揽胜运动版|捷豹XE|朗动|别克GL8[腾讯汽车南昌站]编辑从南昌地区江西亚泰一汽马自达4S店处了解到，店内马自达6ATENZA阿特兹2017部分现车少量供...[详细]　　2017年01月03日　　[腾讯行情]南昌 2016款凯迪拉克XTS降6万　　[腾讯汽车南昌站]编辑从南昌地区绿地凯迪拉克4S店处了解到，店内凯迪拉克XTS2016款部分现车充足供应，车型颜色以店内库存车源为准。购车可享现金优惠6万元。通过腾讯汽车网络预约到店的客户有机会获得更...[详细]　　2017年01月03日　　[腾讯行情]南昌 进口奔驰CLS级现金降8万　　[腾讯汽车南昌站]编辑从南昌地区华宏奔驰青云谱4S店处了解到，店内奔驰(进口)-奔驰CLS级2016款部分现车少量供应，车型颜色以店内库存车源为准。购车可享现金优惠8万元。通过腾讯汽车网络预约到店的客...[详细]　　2017年01月03日　　[腾讯行情]南昌 2015款丰田皇冠现金降2万　　[腾讯汽车南昌站]编辑从南昌地区恒隆丰田4S店处了解到，店内皇冠2015款部分现车少量供应，车型颜色以黑色、白色为主，购车可享现金优惠2万元。通过腾讯汽车网络预约到店的客户有机会获得更多优惠和服务。感...[详细]　　2016年12月30日　　感知科技 创享未来 2016长安福特体验馆卓然锯献　　2015年，长安福特蓝色六边形蜂巢集群横跨全国六个大区，18站城市，在神州大地上完成了一次专属长安福特的品牌文化巡礼，23.3万客流，23850公里跋涉，点燃了消费者对未来的思考和期许。...[详细]　　2017年01月03日　　传祺创造传奇 南昌第二家传祺4S店　　广汽传祺南昌大麦4S店位于南昌市青云谱区迎宾大道979号，是一家广汽传祺“4S”专营店，主营广汽传祺所有车系。...[详细]　　2016年12月30日　　北汽昌河江西销量过万暨千人交车仪式圆满落幕　　2016年12月28日，北汽昌河汽车2016江西销量过万暨千人交车仪式在景德镇洪源工厂举行。冬日的明媚阳光，为活动现场渡上了一层金色的光辉，印衬上火红的背景，“红遍江西”的主题愈发明亮耀眼，也仿佛在为...[详细]　　2016年12月30日　　传祺补半税 2017欢乐购” 购置税减半优惠续续享　　从2017年1月1日开始，购买GS4/ GA6/GA3S等1.6L及以下排量车型，继续享受“购置税减半”优惠，为消费者送上最实实在在的新年大礼！...[详细]　　2016年12月29日　　“税末狂欢” 南昌雪佛兰购置税减半延续补贴　　南昌雪佛兰“稅末”任性狂欢，从即日起至1月中旬，凡是在南昌雪佛兰下单购车，针对全系1.6L排量及以下车型，提供“购置税减半延续补贴”优惠政策，不得不说，此次“稅末”放大招。...[详细]　　2016年12月28日　　铂金动力 惊艳智领 启辰T90激情上市　　铂金动力惊艳智领启辰T90激情上市2016年12月25日圣诞之夜，各大车展风光无限的启辰T90正式上市了！凭借风雕美学和大溜背造型广受好评，其性能和创新科技，更是赢得当下年轻一代消费群体的青睐。启辰南...[详细]　　2016年12月28日　　2016只剩1%的电量 但这些事你还有机会做　　还是跟绅宝君一起抓住猴尾巴，找个最漂亮的姿势，送2016最后一程吧。毕竟，有些小愿望，稍微动动心思就能实现。...[详细]　　2016年12月27日　　真家人 始终相伴 江铃海外福马4S店年会圆满结束　　如果人生是一场遇见，陪伴就是最长情的告白。长安马自达江铃海外福马4S店情系老客户，于12月24日圣诞佳节在展厅内举办了一场别开生面的车友年会。...[详细]　　2016年12月27日　　装满一车爱 我们“亲”装上阵　　装满一车爱，让我们“亲”装上阵家是一条漂流的小船，在激荡的险滩中，家人始终相互鼓励支持；家又是一个安静的港湾，在暴风雨的来临时，家人总能给予庇护。2016年的年末岁末，或许您还在继续加班加点工作，又或...[详细]　　2016年12月27日　　元旦欢乐购 年抽大奖国力起亚千人抢购会　　元旦欢乐购跨年抽大奖国力起亚千人抢购会错过了购置税减半政策，错过了年底冲量，面对即将来的春节，回家过年怎么能没有一辆车，奖励一年来幸苦的自己，是否担心年底将至，购车价格太贵呢，不要担心，国力起亚洪都北...[详细]　　2016年12月27日　　这家车企为何耗费了世界上最多的油泥？　　这家车企为何耗费了世界上最多的油泥？若论颜值，紧凑型SUV市场和中级轿车市场哪款车型最受瞩目？相信很多车友会首推长安马自达MazdaCX-5和Mazda3Axela昂克赛拉。如今，搭载魂动设计理念的“...[详细]　　2016年12月27日　　有灵魂的车漆 解密“魂动双子”魂动红　　有灵魂的车漆解密“魂动双子”魂动红长安马自达“魂动双子”MazdaCX-5、Mazda3Axela昂克赛拉凭借其令人过目难忘的车身颜色——魂动红，不仅成为长安马自达当前热度不减的爆款颜色，更是成为长安...[详细]　　2016年12月27日