全新福特福克斯亮相《星球大战》首映礼　　2015年12月27日，“星战系列”电影最新力作——《星球大战：原力觉醒》在上海举行首映礼，全新福特福克斯作为明星嘉宾唯一指定接送用车，与影片大导演J.J。艾布拉姆斯（J.J.Abrams）、金牌制片人凯瑟琳·肯尼迪（Kathleen Kennedy）、女主角黛茜·雷德利（Daisy Ridley）、男主角约翰·波耶加（John Boyega）以及特别来宾甄子丹一同亮相，闪耀红毯。这也宣告全新福特福克斯将携手科幻巨作《星球大战：原力觉醒》全面开启国内合作，为消费者上演充满科技范儿的“跨年大戏”。　　福克斯品牌自2005年进入中国，快速响应着不断变化的中国消费者需求，目前已推出12款车型，值得一提的是，2006年福克斯两厢的上市让福克斯成为最早深耕中级车两厢车市场的品牌之一，该车型的成功宣告了中国车市两厢车时代的到来，更改变了整个中级车市场的格局，成为中级车市场的标杆，十年过后福克斯品牌已经拥有超过200万车主支持；《星球大战》是全球最有影响力的科幻电影系列之一，更是一种无与伦比的文化，有业内人评价“星战系列”打开了新世界的大门，无论是对电影影迷还是电影工作者，“星战”都是那个年代的业界标杆，是无数影迷心目中的经典。由第一部直接促使诞生的“工业光魔”特效公司，至今在书写各种不可能。同样，全新福特福克斯主张以智能科技重新定义令人过瘾的驾驭乐趣，以全面领先的智能科技配置树立中级车市场智能新标杆；《星球大战：原力觉醒》是星战系列的第七部，既是科幻经典的延续，更拥有着新科幻故事、人物的加入，还未上映便已经引来科幻迷们的热血沸腾。二者在品牌影响力和高科技上高度契合，这不仅是中国科幻电影爱好者的影音饕餮盛宴，也让广大崇尚智能操控的汽车消费者过了一把瘾，此次联手必定引爆寒冬里的激情，开启一场决战星际的史诗大冒险！　　《星球大战：原力觉醒》影片故事设定在《星球大战6：绝地归来》中恩多战役之后的31年，银河系出现了两个对立的新政权：“第一秩序”和“抵抗力量”。从影片的宣传海报中也可见其磅礴大气又酷炫十足。新片12月18日在北美及全球正式开画以来就一骑绝尘，连续刷新北美首周末票房、单日票房、点映场票房等多国票房纪录，更以5.29亿美元刷新了全球首映票房记录。全球市场的爆炸式热卖，也令中国观众对影片更加充满期待。　　同样，全新福特福克斯在上市之初便凭借全面领先的智能科技和全面革新的动力总成捕获人心，广受关注和追捧。其搭载的多项同级独有和同级领先的智能科技配置，如自动泊车系统、SYNC 2车载多媒体通讯娱乐系统、LKA车道保持辅助系统、LDW车道偏离提醒、ACS低速行车安全系统、自动前大灯、自动远光灯、包含CTA两侧来车预警系统的BLIS盲点信息系统、第二代My Key及雨量感应雨刷在内的近二十项智能科技配置，让先进技术可以触手可及。同时，配合C-NCAP五星安全品质、动感潮流的全新内外设计以及全新的动力总成——EcoBoost®GTDi汽油直喷涡轮增压发动机和SelectShiftTM6速手自一体变速器，让消费者尽享过瘾的驾驭乐趣。　　无论是驾驭还是观影，二者都为广大消费者带来了无尽乐趣和回味。全新福特福克斯与《星球大战：原力觉醒》的合作才刚刚开始，未来将会有更多科技感十足的经销商展厅活动、线上抢票活动、星战主题手游——星战指挥官、福克斯原力体验活动等诚邀您一同参与。