奥迪翻新SUV阵容 推出下一代奥迪Q5和Q2　　12月28日，奥迪公开了2016年发展规划，在投资30亿欧元打造新工厂和设备之外，产品方面将重点翻新SUV序列，新一代奥迪Q5和全新小型SUV奥迪Q2将问世。　　SUV是奥迪发展重点　　奥迪表示，2016年资本性支出（Capital expenditure）将超过30亿欧元（约合33亿美元），主要用于工厂设备等领域。之前来自奥迪内部消息称，奥迪2016年投资额为33亿欧元。根据奥迪上年发布的中期发展规划，2015年至2019年，奥迪将总计投资170亿欧元，折合平均每年投资34亿欧元。　　奥迪还宣称，2016年将重点推出两款SUV车型，即下一代奥迪Q5和全新小型SUV奥迪Q2。　　其中奥迪Q2原先被称为奥迪Q1，这款车被奥迪定义为“公司计划进入全新细分市场”，量产版本则更名为奥迪Q2，预计2016年3月日内瓦车展上与公众正式见面，目前该车测试谍照已经流出。　　不过奥迪倘若需要使用奥迪Q2的名称，需要同菲亚特协商，当下Q2和Q4的命名权掌握在后者手中，属于旗下阿尔法·罗密欧所有。为此，奥迪一度考虑将奥迪Q2更名为奥迪A2Q，而奥迪Q4也只能按照衍生自奥迪TT的来源，称作奥迪TTQ，概念车为奥迪TTOffroad Concept。　　对奥迪而言，SUV居于其产品发展核心地位。该品牌计划到2020年将旗下车型数量扩充至60款，比当下49款增加11款。SUV阵容将同时上攻与下探，今年6月奥迪CEO鲁伯特·施泰德就表示：“从全球而言，喜爱SUV的消费者与日俱增，我们将预见性地做出响应，已经决定小型化以Q1为代表，大型化以Q8作先锋。”　　在数月后，奥迪Q1已经确认量产版更名Q2，此外2018年奥迪将推出全新电动SUV，和特斯拉ModelX竞争，2019年则打造奥迪Q8旗舰SUV。　　与SUV形成对比的是，其他一些细分市场未来不是奥迪重点，例如一度甚嚣尘上的“奥迪A9轿跑”。在奥迪看来，同宝马6系抗衡的大型化四门轿跑并不是奥迪所需。施泰德表示：“这种车型可以提升品牌形象，但该细分市场非常狭小，并且还在进一步缩水。”　　新一代奥迪Q5曝光　　海外媒体前不久已经曝光过第二代奥迪Q5的渲染图，近日，该车的冬季路试谍照再次流出。　　根据外媒之前的报道，新一代奥迪Q5将基于大众集团的MLB Evo平台打造，与新一代A4和Q7共享平台。得益于轻量化技术的采用，该车整备质量将减轻100公斤左右，这也带来了燃油经济性的提升。　　从外媒此次曝光的谍照来看，新一代Q5整体尺寸与现款车型相当，采用了全新的设计语言并借鉴了新一代Q7的部分设计元素，包括更加犀利的家族化前脸，六边形进气格栅棱角分明，彰显了立体感；车身线条依然较为饱满；车尾设计更加匀称，尾灯设计风格则与新一代A4较为接近。　　据悉，新一代Q5可能将配备矩阵式LED大灯以及奥迪TT所采用的虚拟座舱数字仪表盘等多项新技术，同时其还将支持苹果CarPlay车载互联系统。　　新一代Q5将提供多种动力版本，其中标准版搭载一台全新的2.0升四缸涡轮增压汽油发动机，最大功率输出达252马力，峰值扭矩为370牛·米。与发动机匹配的是一台全新的七速S-tronic双离合变速箱。这套动力总成在油耗方面较现款车型有所改进。　　奥迪还将针对美国等市场推出新一代Q5的柴油版本，其有望搭载一台2.0升四缸涡轮增压柴油发动机，最大功率输出为190马力，峰值扭矩320牛·米。另外，未来新一代奥迪Q5也可能推出插电式混动版以及性能版，其中性能版SQ5将搭载3.0升V-6发动机。　　与此同时，全新奥迪Q5还将采用前驱系统，并有全驱系统可供消费者选择。据悉，这套全驱系统配备了一个机械式限滑差速器，从而提升了操控性和舒适性。　　奥迪早前曾证实称，新一代Q5将于明年投产，预计会在明年的纽约车展登台亮相，并有望以2018款的名义在后年上市。该车上市后将与宝马X3、奔驰GLC以及凯迪拉克XT5竞争。　　责任编辑：郭海霞