常州　　随着全球SUV市场持续火爆，各品牌都在SUV车型上持续发力，对于消费能力巨大的中国市场，各大厂商也纷纷把最新产品毫不吝惜地引入。这就让想要选购SUV的中国消费者拥有了越来越丰富的选择，而在30-40万...[详细]　　2017年03月30日　　品质出众配置高 20万内可买到的超值SUV　　20万内可买到的超值SUV推荐车型厂家指导价（万元）宝沃BX514.98-21.68长安CS9515.98-22.98广汽传祺GS816.38-25.98哈弗H7L17.18-19.38腾讯汽车制表S...[详细]　　2017年03月29日　　靠谱实力派 超值豪华中大型车您选谁　　四款豪华品牌中大型轿车推荐车型厂家指导价（万元）林肯大陆41.88-61.38北京奔驰E级43.68-49.98上汽通用凯迪拉克CT643.99-81.88华晨宝马5系Li43.56-77.86腾讯汽...[详细]　　2017年03月28日　　30万内高性价比之选 豪华入门SUV车型推荐　　如今人们的生活过得好了，汽车不再是奢侈品，甚至以前很难够得着的豪华品牌在国产后现在的价格都已经很亲民，并不再是遥不可及。加上中国市场SUV热潮，低价豪华品牌SUV受到欢迎就不难理解了。今天为大家推荐四...[详细]　　2017年03月27日　　四款搭载1.5T的自主SUV推荐 十万元拿下　　四款搭载1.5T的自主SUV推荐车型厂家指导价（万元）长安CX70T8.99-10.99海马S5（参配、图片、询价）8.98-12.38哈弗H6（参配、图片、询价）10.98-14.08宝骏5601....[详细]　　2017年03月24日　　舍弃鸡肋第三排 30万级大五座SUV推荐　　舍弃鸡肋第三排30万级大五座SUV推荐在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的S...[详细]　　2017年03月23日　　国民车时代 6-8万元精品自主家轿推荐　　近些年，虽然大部分优秀的自主品牌都在SUV市场中开疆拓土，但是在6-8万元的传统家轿市场中，也并没有止步不前，一批批优秀的产品层出不穷，今天我们就要为您推荐四款这其中的精品之作。他们拥有全面而均衡的产...[详细]　　2017年03月22日　　全景天窗必须有 这些SUV既便宜又有料　　全景天窗必须有这些SUV既便宜又有料其实国内消费者对于天窗这项配置有着一些特殊偏好，如今普通的电动天窗已经满足不了需求，大家都在追求全景天窗。而且根据大数据显示，在10-15万元价格区间的消费者，对此...[详细]　　2017年03月21日　　15万中级车如何选 高品质自主PK实惠合资　　准备换购第二辆车的朋友，更多的是把目光放在SUV车型上，其实在我们身边同样有不少配置和空间更出色的中级车，不仅是合资车领域，这几年在自主车中，这级别也是有很多超值之选的，那么今天我们就为大家推荐几款1...[详细]　　2017年03月20日　　[腾讯行情]常州 大众迈腾售18.99万元起　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从常州国际汽车城有限公司获悉：目前大众迈腾18.99万元起售，店内有现车，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠）迈腾指导价直降现...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 购君越现金直降2.2万元　　[腾讯汽车常州站]近日，编辑从常州尊越汽车了解到，该店君越汽车部分车型直降2.2万元，现车充足，颜色可选。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 汉兰达售价23.98万元起　　[腾讯汽车常州站]编辑近日从广汽丰田广联龙江路店了解到，目前店内汉兰达价格稳定，最低23.98万起。车型颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 一汽丰田皇冠降1.5万元　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从常州外汽丰田汽车销售服务有限公司获悉：目前皇冠部分车型直降1.5万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)皇冠...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 日产楼兰现金直降1万元　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从金坛中天日昇汽车有限公司获悉：目前日产楼兰购车现金直降1万元，店内有现车，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)楼兰指导价直降...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 帕萨特现金优惠1.8万元　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从常州众恒汽车获悉：目前购大众帕萨特部分车型现金优惠1.8万元，店内有现车，颜色可选。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)帕萨...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 宝马3系现金直降6.46万　　[腾讯汽车常州站]编辑近日从常州常宝汽车了解到，目前店内华晨宝马3系现金直降6.46万元，颜色可选，店内有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 奔驰GLA级现金降2.55万　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从常州外汽星豪奔驰获悉：目前奔驰GLA级现金降2.55万元,店内有现车，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奔驰GLA级指导价...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]常州 奥迪A4L优惠达7.05万元　　[腾讯汽车常州站]本站编辑从常州奥富迪汽车销售服务有限公司获悉：目前奥迪A4L优惠达7.05万，店内有现车，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奥迪A4...[详细]　　2017年03月30日　　4款紧凑型家轿将上市 顶级钢炮隐藏其中　　紧凑型轿车是兵家必争之地，竞争异常激烈，想要脱颖而出，没点真材实料是不行的。面对朗逸（参配、图片、询价），下面这几款车行的是剑走偏锋的路线，避免与“大魔王”硬碰硬。新款昂克赛拉（参配、图片、询价）配置...[详细]　　2017年02月06日　　曝现代新车计划 3款重磅车迎换代　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　众泰大迈X7勇者挑战赛 精彩上演 引爆参与热潮　　12月31日-1月2日，备受瞩目的众泰大迈勇者挑战赛火热上演，消费者现场体验创新科技展馆，观看精彩表演、与网红0距离直播互动、并热情参与战况激烈的大力锤机游戏。这场集前卫时尚、趣味精彩于一体的活动，吸...[详细]　　2017年01月01日　　2016奔驰大客户冬享会常州万帮落幕　　12月24日，2016梅赛德斯-奔驰大客户冬享会在常州万帮奔驰盛大开启，携手近百位大客户嘉宾一同踏上感恩之旅。时光荏苒，又是一季飘雪过，岁月更迭，恰是圣诞浪漫时。新的一年，新的希望，感恩有你，常州万帮...[详细]　　2016年12月28日　　常州盛世新景比亚迪薛家店开业盛典圆满成功　　12月24日，常州盛世新景比亚迪薛家店“耀启盛世龙城新景”开业盛典隆重举行，比亚迪汽车销售有限公司华东营销部总监郑状，比亚迪汽车销售有限公司东区服务部经理张浩，常州盛世新景汽车销售有限公司副总经理张奇...[详细]　　2016年12月26日