福州　　搞事情啦！搞事情啦！4月15日14:00--17:00汇京金山专营店三小时限量闭馆团购会真金让利，限时限购现在报名，即享一降到底【厂家特批直销价】有来有“礼”签到礼：活动期间，凡到店客户即送签到礼一份...[详细]　　2017年04月13日　　离开地球表面 捷豹F-PACE“豹力”挑战摩天轮　　3月17日，朋友圈被一道蓝色的光芒“刷爆”了。不过这次不是爆款也不是科技新闻，而是捷豹和特技车手的一次完美配合——让旗下首款跑车型SUVF-PACE在上海星外滩成功挑战打平世界吉尼斯记录的摩天轮飞车。...[详细]　　2017年03月30日　　激战绿洲城，玛莎拉蒂全新总裁闪耀沙漠明珠　　玛莎拉蒂全系车型助阵“2017玛莎拉蒂马球巡回赛”迪拜站2017年3月29日—春意盎然的3月，本年度玛莎拉蒂马球巡回赛的第二站于迪拜的沙漠棕榈马球俱乐部成功举办，阿布扎比队以7比4的比分击败AES国际...[详细]　　2017年03月30日　　荣放福利惠 到店试驾即有机会赢好礼　　这个春天有一个让你开心的事情！全新RAV4荣放初春火热进行中！到店试驾即有机会赢取好礼！还等什么呢？快来点试驾，其实，买买买才是最开心的事情啊！福州玖玖丰田2017年3月29-31日，卡罗拉：指定最高...[详细]　　2017年03月30日　　大年三十前再看4款全新SUV 从入门级到旗舰　　大年三十就要到了，年前再来看看这四款SUV，可谓是各有特色，随便一款在大街上都是回头率爆表。先从入门级看起，厉害的在后面。起亚小型SUVKX31.起亚小型SUV将于今年9月举行的法兰克福车展上首次亮相...[详细]　　2017年01月23日　　近期4款热点预售新车型 进入上市准备期　　既然预售价已经公布出来，那上市售价也八九不离十了，一般还会比预售价低一点点，给消费者一个小惊喜。新款昂克赛拉1.我们从相关渠道获取到了新款马自达3Axela昂克赛拉的疑似预售价，为11.29-16.2...[详细]　　2017年01月19日　　四款全新7座SUV将问世 将悉数进口国内　　笔者认为7座SUV是满足一部分特殊人群需求而存在的，这部分人可能需要7座来满足一家老小的出行需求，而过于商务或保姆的MPV不列入这部分人的选择范围内，所以一款7座SUV就显得尤为重要。今天带来4款大号...[详细]　　2017年01月16日　　近期热点上市新车回顾 新年伊始买买买　　今天带来新年第一周上市的7款新车汇总，它们在外观、配置、价格等方面有些许变化。来看看赶在新年伊始上市的它们能不能来个开门红，从最贵的开始！2017款迈巴赫S级1.新款迈巴赫S级主要对配置进行了升级，新...[详细]　　2017年01月11日　　法拉利全新车型曝光 搭载V12发动机　　团购报名腾讯汽车爱车团报名流程报名参团电话确认团购活动完成购车注：腾讯爱车团活动规则最终解释权归腾讯汽车所有日前，海外媒体曝光了法拉利将推出一台搭载V12发动机的全新车型。据悉，这将是法拉利发布J50...[详细]　　2017年01月06日　　4款合资SUV新车即将来袭 自主品牌要接招了　　废话不多说，直接进入主题。CR-V真的太老了，虽然销量依旧坚挺，但是综合素质已经没有了明显优势；UR-V是本田“双黄蛋”战略的新生儿；奇骏对外观进行了调整；斯柯达Yeti也迎来了换代。对于靠着SUV才...[详细]　　2017年01月05日　　4款新国产轿车将问世 要换车的准备好了吗？　　相信绝大多数人都不希望看到刚买的新车才过几个月就变成了老款。但从另一方面看，新款将上市的信息也预示着未来现款车型或许会有更大的优惠。那么，你会选择刚上市的新款还是更实惠的老款呢？吉利新款帝豪1.从曝光...[详细]　　2017年01月04日　　近期海外改款/换代新车预览 将悉数入华　　除了老普桑、老马6、路虎卫士这类有“味道”的老古董十几年甚至几十年才停产，为了增强产品的竞争力，一款车每隔3、5年就会进行中期改款和换代。中期改款会对外观和配置进行升级，紧随潮流；换代会使用新平台，整...[详细]　　2017年01月03日