上海　　▲礼让行人“斑马线礼让行人”在一些司机看来是一种“礼仪”，但实际上，“不按规定礼让行人”是不折不扣的交通违法行为，交通违法者要被记3分、罚100元。交警部门表示，当人行横道显示为绿灯时，如有行人通过，...[详细]　　2017年04月25日　　沪牌二季度警示价公布 4月15日拍牌　　据上海发布，上海国拍公司今早发布，4月份车牌拍卖安排在4月15日（10:30-11:30）举行，个人额度12196辆，比上月增加1840辆。今年二季度警示价为87900元，拍卖系统网址：PS：今年3月...[详细]　　2017年04月10日　　今天不清空交通违法满5起就扣车?系误读　　“上海的交通新规马上就要实施了，我的交通违法还没处理，明天上路被扣车怎么办？”昨天上午11时许，心急火燎地赶到交警违法处理窗口的市民蒋先生看到排起的长队，十分担心...[详细]　　2017年03月25日　　部分加油站停售95号汽油 98号汽油性价比高　　沪上确有部分网点停售95号汽油，这主要是出于市场需求和环保考虑。此外，由于单位里程的耗油量要低于95号汽油，98号汽油的性价比更高、动力性能更好...[详细]　　2017年03月25日　　沪交警解读：红灯、拥堵时打电话也属违规　　上海市公安局、市交警总队对部分有关新《条例》的处罚细则进行了解读：根据新《条例》的规定，驾驶机动车上路行驶，不得拨打接听手持电话、浏览电子设备等妨碍安全驾驶的行为。驾驶机动车上路是一个连续过程，等红灯...[详细]　　2017年03月23日　　本月沪牌拍卖结果公布！最低成交价87800元　　本月车牌拍卖结果出炉啦！个人额度10356辆，参加拍卖的人数为262010人，中标率为4.0%。最低成交价为87800元，平均成交价为87916元。最低成交价的截止时间为11：29：55（第1476位...[详细]　　2017年03月18日　　国内油价下调 上海92号汽油降6分钱/升　　国内汽、柴油价格每吨均降低85元。上海油价调后价格：92号汽油6.43元/升,降0.06元/升；95号汽油6.84元/升,降0.07元/升；0号柴油6.04元/升,降0.07元/升；-10号柴油6.4...[详细]　　2017年03月15日　　沪交警处理违停机动车出新招 先拖车再通知车主　　从交警部门了解到，在严重占用道路的情况下，警方将采取“先拖车，再通过电话、短信告知当事人”的举措。目前，申城已在部分支小马路及重要主干道上实施此类执法...[详细]　　2017年03月15日　　汽车乱按喇叭惹纠纷 为泄愤高速路口殴打他人被捕　　宋某为泄私愤授意他人在高速匝道口逼停受害人车辆，并对两名受害人实施殴打致伤，其行为已经涉嫌寻衅滋事罪。日前，松江区检察院对宋某等4人依法批准逮捕...[详细]　　2017年03月07日　　沪上汽车4S店暗访：“价外收费”何时休？　　做到明示价格的有10家，仅占此次调查的14.28%，85.72%的经销商提供的厂方指导价及实际售价间存在较大水分，导致消费者无法客观比较价格。仅有11家4S店不收取除保险费、购置税外的其他各类费用...[详细]　　2017年03月06日　　道路停车场年内可刷交通卡 新辟1千个夜间停车位　　今年上半年起，市交警部门将选取50个点设置1000个夜间道路停车位，为附近小区居民停车提供方便。与此同时，今年年内所有收费道路停车场和2500个公共停车场（库）都将实现电子收费全覆盖...[详细]　　2017年02月24日　　沪大部分品牌新能源车停售 地方补贴新政“难产中　　上海新能源汽车补贴新政有三方面基本可以确定：第一，补贴额度会继续退坡；第二，2017年的补贴政策将取消三级补贴；第三，上海市可能会给予电动汽车共享出行一些补贴。...[详细]　　2017年02月24日　　申城多小区出奇招治理“僵尸车” 可以换大米　　沪上多小区通过“废旧自行车换大米”、“共建单位造车位”等方式，成功解决了这一难题。小区用贴心服务改善百姓生活体验，通过良好的效果最终带动居民自我管理。该经验可能会在其他小区推广复制...[详细]　　2017年02月21日　　成品油价格小幅上调 上海95号汽油逼近7元大关　　国家发改委宣布，自2017年2月14日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨均提高50元。90号汽油每升上调0.04元，92号汽油每升上调0.04元，95号汽油每升上调0.04元，0号柴油每升...[详细]　　2017年02月15日　　在沪交通违法5起以上未处理可先予扣留行驶证　　从交警部门了解到，根据即将实施的新修订的《上海市道路交通管理条例》规定，本市有道路交通违法行为逾期未接受处理记录累积达到五起以上的，可以先予扣留机动车行驶证...[详细]　　2017年02月15日　　上海将推规范措施：12周岁以下孩子严禁骑共享单车　　上海近期将推出一系列规范未成年人骑行或驾驶非机动车行为的举措，包括改进共享单车注册办法、交管部门加强巡查执法、学校加强安全教育等，严禁12周岁以下孩子骑行共享单车...[详细]　　2017年02月12日　　3月25日起上海临牌最多办2张 每张有效期15天　　从3月25日起，上海的临牌申请规定将有所调整，原先一辆车可以拥有3次临牌申请核发的机会，如今将减少为2张，而单次的使用期限也只有15天...[详细]　　2017年02月10日　　摩托车沪A黄牌价格超40万元 一张铁皮抵一辆奔驰　　一张铁皮总是可以引发一波舆论狂潮，而除了四轮沪牌的价格走势水涨船高，沪A黄色摩托车牌的价格也正以惊人的速度向上增长。沪A黄牌的价格已从十几万升至40余万，未来车牌的走势难以预料...[详细]　　2017年02月10日　　沪电子警察抓拍机动车斑马线不让行 行人也应守规　　上海启动电子警察抓拍斑马线不礼让行人违法行为时，就有司机提出：礼让行人是对的，但行人也应守规矩。过马路时慢腾腾玩手机、打电话等，也让驾驶员心情郁闷...[详细]　　2017年02月07日　　车主视频举报前车违法 反被查自身违法变道、逆行　　嘉定公安部门收到一名白色宝马车主居某发来的视频，称视频中的红色马自达轿车多“交通违法”。然而警方调查后发现，马自达轿车并不存在违法行为，反倒是居某驾驶宝马车时压线变道、逆向行驶...[详细]　　2017年02月07日　　沪开展机动车“压线”专项整治 斑马线停车罚100元　　根据《道路交通安全法实施条例》第53条第2款规定，遇前方机动车停车排队等候或缓慢行驶时，在人行横道线、网状区域内停车等候的，将被处罚款100元，不记分...[详细]　　2017年02月06日　　醉驾超速等违法将定期公示 对个人信用有影响　　将公民、企业严重交通违法记录与个人信用、保险、职业准入等挂钩将有利于推动企业落实安全主体责任、加强道路运输安全管理，也是通过社会监督、开展交通安全宣传教育...[详细]　　2017年01月25日　　沪代驾节前私下接单抬价 3公里100块！　　图片说明：春节临近，代驾司机在黄河路饭店门口“趴活”。/晨报记者张佳琪春节日益临近，聚会增多，代驾成了不少人的选择。但最近越来越多的市民发现，代驾司机越来越难叫，在各大代驾服务软件上，即便加钱也很难找...[详细]　　2017年01月24日