邢台　　近些年来SUV市场异常火爆，各品牌也投放了很多重磅车型，它们中不妨有很多有着超高性价比的车型，不仅颜值不熟合资车，空间配置也都很令消费者满意，今天我们就为大家推荐四款最值得买的自主SUV车型，它们都是...[详细]　　2017年05月04日　　女人喜欢男人爱 你不可错过的运动中级车　　你不可错过的运动中级车车型厂家指导价（万元）凯迪拉克ATS-L29.88-42.88阿尔法·罗密欧Giulia33.08-46.78宝马3系（参配、图片、询价）28.8-68.4雷克萨斯IS36.9-...[详细]　　2017年05月02日　　扛鼎之作 15万以上自主中型SUV推荐　　扛鼎之作15万以上自主中型SUV推荐在国内SUV市场火爆不减的今天，我们的自主品牌也在有意向中高端市场进行试探。他们接连推出多款综合素质超越合资品牌的中型SUV力作，并且取得了消费者一致的好评。可以说...[详细]　　2017年04月28日　　工薪阶层的最爱 车展首发小型SUV盘点　　上海车展即将结束，一次汽车界大Party即将结束，看遍了车展中各种性能强悍、外形飘逸的车型，大家的欣赏水准等级被拉的很高，还是要接接地气，为大姐介绍一些未来将上市适合工薪阶层们购买的车，看看这些车展发...[详细]　　2017年04月27日　　20万级爆款车 看车展高关注度合资SUV　　SUV浪潮在国内持续火爆，本次上海车展可见一斑，各家厂商都带来了看家的SUV产品，而大家最关注的依旧是20万元级的合资产品，所以我们为您甄选出四款车展上关注度最高的车型。他们均拥有良好的品牌力，产品刚...[详细]　　2017年04月26日　　奔驰宝马靠边站 车展这些SUV让你欲罢不能　　奔驰宝马靠边站车展这些SUV让你欲罢不能虽然本次上海车展可以说是百花齐放，自主品牌、新能源等话题占据了各大头条的位置，不过老百姓们最关心的依然是大热的SUV车型。除了已经上市的神车新一代哈弗H6以及全...[详细]　　2017年04月24日　　30万内高性价比之选 豪华入门SUV车型推荐　　如今人们的生活过得好了，汽车不再是奢侈品，甚至以前很难够得着的豪华品牌在国产后现在的价格都已经很亲民，并不再是遥不可及。加上中国市场SUV热潮，低价豪华品牌SUV受到欢迎就不难理解了。今天为大家推荐四...[详细]　　2017年03月27日　　舍弃鸡肋第三排 30万级大五座SUV推荐　　舍弃鸡肋第三排30万级大五座SUV推荐在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的S...[详细]　　2017年03月23日　　国民车时代 6-8万元精品自主家轿推荐　　近些年，虽然大部分优秀的自主品牌都在SUV市场中开疆拓土，但是在6-8万元的传统家轿市场中，也并没有止步不前，一批批优秀的产品层出不穷，今天我们就要为您推荐四款这其中的精品之作。他们拥有全面而均衡的产...[详细]　　2017年03月22日　　全景天窗必须有 这些SUV既便宜又有料　　全景天窗必须有这些SUV既便宜又有料其实国内消费者对于天窗这项配置有着一些特殊偏好，如今普通的电动天窗已经满足不了需求，大家都在追求全景天窗。而且根据大数据显示，在10-15万元价格区间的消费者，对此...[详细]　　2017年03月21日　　15万中级车如何选 高品质自主PK实惠合资　　准备换购第二辆车的朋友，更多的是把目光放在SUV车型上，其实在我们身边同样有不少配置和空间更出色的中级车，不仅是合资车领域，这几年在自主车中，这级别也是有很多超值之选的，那么今天我们就为大家推荐几款1...[详细]　　2017年03月20日　　性价比杠杠的 大幅优惠高配置中级车推荐　　性价比杠杠的大幅优惠高配置中级车推荐一年一度的“315”消费者权益保护日已经过去，我们的生活还要继续。随着各大厂商加速向中国引入更多的新车型，细分市场的竞争也是异常激烈。在中级车市场中，那些老牌的、经...[详细]　　2017年03月16日　　10万内的不悔之选 自主精品小型SUV推荐　　通过腾讯大数据显示，绝大多数二三线城市的消费者对于“8-10万”“SUV车型”等关键词的搜索非常集中，也可以看出这些用户的购车需求。尤其在目前的环境下，单车家庭用户非常多，这就需要一款功能性尽可能全面...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]邢台 福特金牛座限时优惠1.8万　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台沧龙店获悉：目前福特金牛座现金优惠1.8万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)金牛座指导价直降现价现车...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 日产奇骏价格优惠2.3万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台蓝池成龙店获悉：目前日产奇骏现金优惠2.3万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奇骏指导价直降现价现车...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 大众朗逸店内让利1.5万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台盛华店获悉：目前大众朗逸现金优惠1.5万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)朗逸指导价直降现价现车情况...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 大众速腾现金优惠4万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台亿龙店获悉：目前大众速腾现金优惠4万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)速腾指导价直降现价现车情况询价...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 斯柯达晶锐价格降8000元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台蓝池杭龙斯柯达店获悉：目前斯柯达晶锐现金优惠8000元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)晶锐指导价直降...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 别克昂科威价格直降2万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台的德鹏别克店获悉：目前别克昂科威现金优惠2万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)昂科威指导价直降现价现...[详细]　　2017年03月27日　　[腾讯行情]邢台 标致301限时优惠1.5万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台德澳标致店获悉：目前标致301现金优惠1.5万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)标致301指导价直降...[详细]　　2017年03月25日　　[腾讯行情]邢台 奥迪A1店内限时优惠1万元　　[腾讯汽车邢台站]编辑近日从邢台宝奥行汽车贸易有限公司了解到，店内奥迪A1现车销售，目前购车部分车型可优惠1万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将...[详细]　　2017年03月24日　　[腾讯行情]邢台 丰田皇冠现金优惠2万元　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台威龙店获悉：目前丰田皇冠现金优惠2万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)皇冠指导价直降现价现车情况询价...[详细]　　2017年03月24日　　[腾讯行情]邢台 Jeep牧马人现金优惠2万　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台蓝池英龙Jeep4S店获悉：目前牧马人现金优惠2万，店内现车供应，颜色可选，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)牧马人指...[详细]　　2017年03月24日　　[腾讯行情]邢台 丰田卡罗拉价格优惠1万　　[腾讯汽车邢台站]本站编辑从邢台威龙店获悉：目前丰田卡罗拉现金优惠1万元，店内现车充足。优惠明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)卡罗拉指导价直降现价现车情况...[详细]　　2017年03月24日　　4款紧凑型家轿将上市 顶级钢炮隐藏其中　　紧凑型轿车是兵家必争之地，竞争异常激烈，想要脱颖而出，没点真材实料是不行的。面对朗逸（参配、图片、询价），下面这几款车行的是剑走偏锋的路线，避免与“大魔王”硬碰硬。新款昂克赛拉（参配、图片、询价）配置...[详细]　　2017年02月06日　　曝现代新车计划 3款重磅车迎换代　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　曝东风悦达起亚KX5更多配置 配PM2.5过滤　　目前，我们获得了东风悦达起亚(微博)KX5的更多配置信息，整体配置颇为丰富。据悉，该车有望2月20日上市，将推出2种动力共7款车型可选。东风悦达起亚KX5配置方面，新车将配备方向盘加热、前排电动座椅、...[详细]　　2016年01月13日　　全新汽车品牌汉腾首款SUV下线 或年内首发　　目前，全新汽车品牌汉腾首款新车在江西上饶下线了，该车是一款SUV车型，有望年内首发。据悉，汉腾汽车由是由江西蓝途汽车有限公司投资的。全新汽车品牌汉腾首款新车在江西上饶正式下线了，该车是一款SUV外观方...[详细]　　2016年01月13日　　奥迪新一代RS4效果图曝光 舍弃自吸发动机　　日前，德国媒体曝光了一张奥迪新一代RS4性能版车型的效果图，该车有望今年的晚些时候登场。新一代的RS4同样将由自吸发动机更新为涡轮增压发动机。外观引入宽体设计奥迪新一代RS4性能版车型有望今年的晚些时...[详细]　　2016年01月13日　　宝马M3和M4将推竞赛套件版 动力增强　　日前，宝马M性能分部高层透露，它们将为M3和M4两款车型推出性能更强的竞赛套件版。新车将会在3月的日内瓦车展上发布。提升动力性能和动态表现宝马将为M3和M4两款车型推出性能更强的竞赛套件版宝马M3和M...[详细]　　2016年01月13日　　奔驰推特别版S63敞篷车 限量130台　　今年是梅赛德斯-奔驰品牌诞辰130周年，为庆祝这个重要的年份，奔驰肯定会有一些动作。就比如今天这台特别版的梅赛德斯-AMGS634MaticCabrioletEdition130特别版车型，它限量推出...[详细]　　2016年01月13日　　众泰年中将推纯电动越野SUV 长沙基地投产　　目前，长沙众泰汽车工业有限公司总经理应金永对外透露了长沙生产基地未来的众泰新车规划。刚上市的众泰云100（参配、图片、询价）S首先在2016年6-8月份，众泰将推出一款纯电动越野SUV，随后众泰7月份...[详细]　　2016年01月12日　　曝讴歌首款国产SUV新消息 或北京车展亮相　　之前，我们曾报道称讴歌首款国产SUV车型将今年7月正式上市。目前，我们进一步获悉，该车有望今年4月北京车展(微博)上正式亮相，据悉其随后将于2016年中期在广汽本田工厂投产。讴歌SUV-X概念车细节消...[详细]　　2016年01月12日　　众泰大迈X5七座版1月14日上市 预售9万元起　　目前，我们从众泰官方获悉，大迈X5七座版将于1月14日正式上市，其预计售价约为9万元左右。之前曝光的大迈X5七座版实车外观、内饰设计方面，大迈X5七座版基本与五座版车型保持一致，其长宽高也依旧为452...[详细]　　2016年01月12日　　吉利博越实车亮相 3月上市/或12.98万元起　　目前，吉利旗下全新SUV车——博越正式公开亮相了，其预计将今年3月份正式上市，预售价区间为12.98-18.68万元。之所以取名“博越”，寓意为“博采众长、驾越不凡”。吉利博越外观方面，吉利博越采用了...[详细]　　2016年01月12日