阜阳　　日前我们从官方获悉，2015年奔驰将再次下调旗下全系车型保养零配件的价格，优惠幅度将在5%-25%之间，覆盖所有原厂车型、原厂配件和所有经销商。此前奔驰在德系三大豪华品牌中，保养价格一直是最高的，去年...[详细]　　2016年07月15日　　小保养花费为670元 华颂7养车成本解析　　华颂是华晨集团下的全新品牌，其首款车型即为华颂7。作为一款商务MPV车型，它有着较为宽敞的车内乘坐空间且配置丰富。而在动力方面，其搭载了宝马提供的2.0T发动机匹配来自采埃孚的6速手自一体变速箱，动力...[详细]　　2016年07月15日　　偏方不管用！DIY自己动手清前风挡车标　　想必大家都见过车辆前风挡上贴着的年检标识吧，很多朋友可能也都头疼这些标识怎么才能清除。尤其是一些老车，车上的标识都是有年头的“老物件”了，又多又不好清理。怎么才能快速有效地清除掉这些标识呢？有的朋友可...[详细]　　2016年07月15日　　99%的人不懂 怎么避免爱车被烧成铁架　　入夏，我们听得最触目惊心的新闻除了水淹外，估计是汽车自燃；这两个都与车密切相关，车主在这个季节驾驶都得特别注意。水淹的事情我们抛开不说，因为太多客观因素；而夏季汽车自燃的事故，则与主有无做好预防和应对...[详细]　　2016年07月15日　　轮胎质保期被忽视 消费者几乎没享受过理赔权利　　轮胎质保期没有受到关注，消费者几乎都没有享受过质保期的各种理赔权利。轮胎质保期的“秘密”：也许你只留意过汽车的质保期，却完全不知道轮胎也有质保期。一旦遇到轮胎磨损，你的第一想法是换掉，而不是善用质保期...[详细]　　2016年07月14日　　汽车机油使用疑难问题综合解析　　汽车机油的重要性只要不是新手车主想必大家都有了深刻的感受。机油被誉为汽车的血液，它对发动机有着润滑、密封等作用，正确的使用汽车机油是车辆养护的重要课题，下面我们深度的解析一些机油使用的相关疑问，以便大...[详细]　　2016年07月11日　　百公里油耗仅3升的秘密 这样开车油耗夸张　　.rv-root-v2{font-family:"\5FAE\8F6F\96C5\9ED1",sans-serif;color:#000}.rv-root-v2a{text-decoration:no...[详细]　　2016年06月07日　　毫不夸张的说 90％车主都会跳4S店这个坑！　　我们在4S店跟销售经理折腾了半天，好不容易车价给了便宜，保险也给你打了折，保养也尽量多关送了，这时候销售经理说，你的贴膜，也不贵，3000块就可以了！妈蛋，好不容易搞了点优惠，却被这张贴膜给坑了，这玩...[详细]　　2016年06月07日　　不踩刹车就撞墙？ 自动挡换挡为什么踩刹车　　在回答这个问题前，我们先来了解一下自动挡的挡位作用，大部分的自动挡设置了：P（停车挡）、R（倒车挡）、N（空挡）、D（前进挡）、S(运动模式)、L（低速挡）等。我们主要来看看前面几个挡位的作用：P(P...[详细]　　2016年06月07日　　刚一停车交警就来 禁止长时间停车到底多久　　禁止停车的标志在城市道路上随处可见，而禁止停车标志里又有“禁止车辆临时或长时间停放”以及“禁止车辆长时间停放”，我们都知道前者是完全不允许任何车辆停靠，那么后者中这个“长时间”的定义又是什么呢?如果只...[详细]　　2016年06月07日　　几百块就能手动改自动？ 怎样省钱换来方便　　现在市场上可以手动改自动挡是真的吗?今日市场上出现的手动挡升级自动挡的技术，不少网友询问这个手动挡改自动挡技术，手动改自动挡真的吗?记者带着疑问进行各方面搜索和调查。经过调查，记者终于了解到市场上真的...[详细]　　2016年06月07日　　99%的司机都不懂 电动汽车究竟该怎么保养　　随着越来越多的人选择电动汽车，关于电动汽车的保养问题也越来越多的受到大家的关注，下面小编就为大家科普一下有关电动汽车的保养知识。一、电池养护1、正确把握电池的充电时间和频次每个人对车的使用情况都是不同...[详细]　　2016年06月07日　　为什么日本车几乎全装它 到底能有什么作用　　.rv-root-v2{font-family:"\5FAE\8F6F\96C5\9ED1",sans-serif;color:#000}.rv-root-v2a{text-decoration:no...[详细]　　2016年06月07日　　高速路上这8种行为扣完12分 哪种危险最大　　.rv-root-v2{font-family:"\5FAE\8F6F\96C5\9ED1",sans-serif;color:#000}.rv-root-v2a{text-decoration:no...[详细]　　2016年06月07日　　自动挡车N挡的4个妙用 一种条件下必须用　　.rv-root-v2{font-family:"\5FAE\8F6F\96C5\9ED1",sans-serif;color:#000}.rv-root-v2a{text-decoration:no...[详细]　　2016年06月07日　　如何辨别行车记录仪中山寨货 先测试稳定性　　山寨，一个颇具江湖气的名字，起源于手机行业，后扩展到整个消费市场。廉价、无售后服务等是山寨货共有标签。而作为汽车上常用的设备，行车记录仪也无法幸免，逃脱被山寨笼罩的命运。现如今市面上的行车记录仪种类繁...[详细]　　2016年01月18日　　福田图雅诺移动七彩书屋北京站起航　　当车门打开后，蒲公英中学的学生们发出了一阵惊叹与喝彩，这是他们亲眼看到一辆汽车以一座书屋的方式来到他们中间的场景。12月27日，“七彩书屋”第二季福田图雅诺公益中国行活动来到北京蒲公英中学，福田轻型商...[详细]　　2016年01月18日　　驾驶证忘带到底会被罚钱吗 会被扣留机动车　　驾驶证，忘记带了，到底是无证驾驶？还是要扣分呢？驾驶证忘带，扣几分还是不扣分？罚钱还是不罚钱？对于这件事，你如果下次忘记带驾驶证了，属于没带证，不属于无证驾驶，交管部门会暂扣车，等你拿证来领车。当然，...[详细]　　2016年01月18日　　这四个配置不应在4S店加 倒车影像别加装　　网友深度容量问：买新车4S店给装了导航和倒车影像，要买原配车还是买加装配置的？网友已被驾校劝退答：随着汽车销量的增长，卖车早就已经告别了过去的暴利时代，一般汽车经销商单纯的卖一辆车，基本上赚不到多少钱...[详细]　　2016年01月18日　　汽车钥匙上隐藏的救命功能 99%车主不知道　　现在大部分人的家庭条件都变得非常的好的，基本上每家都开上了私家车，出行是非常的方便的，但是这就带来了很多的健康与安全的隐患，那您知道车钥匙上的救命键有哪些吗？您知道车上这些设置让你更安全吗？今天小编就...[详细]　　2016年01月18日　　停车后四动作毁车分分钟 勿长时间频繁打火　　电瓶没电最怕半路抛锚，部分车友觉得明明电瓶寿命还长，突然间就趴下了···熄火趴路中间，交警帮忙推车在株洲，一行驶中小车突然熄火趴窝，幸好交警及时赶到相助。小车司机告诉交警，是车子电瓶没电了，没法点火启...[详细]　　2016年01月18日　　寒冬五点用车技巧大盘点 冬季应换专用机油　　冬季用车除了日常行车时怎样避免侧滑这些问题，在汽车养护上都有哪些需要注意的啊？网友贴地飞行_8答：刚一入冬，飞哥就给大家普及了在日常行车中的一些注意事项，如何避免侧滑啊、汽车零件被冻住该如何处理啊等等...[详细]　　2016年01月11日　　不懂车的新手该如何买二手车 要从低点买入　　或许是因为环境所致，在国内买个稍微有技术含量的商品，就跟与坏人斗争一样，勾心斗角、提心吊胆，一点不省心。其中，比较典型的就是电脑市场、二手车市场、手机水货市场。说实话，咱国人有个通病，就是DIY能力太...[详细]　　2016年01月11日　　市内开车究竟挂哪挡更省油 需看路况来调整　　俗话说，老司机用油门开车，新司机用刹车开车。这句话更准确地理解应该是，有悟性的司机用油门控制速度，生司机用刹车控制速度。在市区内开车，开过多年车的人和开过一段时间的人其实也差不了多少！根据路况，省油的...[详细]　　2016年01月11日