昆明　　[腾讯汽车昆明站原创精品]2017年6月29日，第十八届中国（昆明）国际汽车博览会将在昆明滇池国际会展中心拉开大幕，来自世界的车企和观众将汇聚一堂，共享汽车饕餮盛宴。作为云南第一车展，历届的车海、人海...[详细]　　2017年05月11日　　驾驶感受显著提升 试驾哈弗全新H9 8AT　　自动变速箱对于不少自主品牌来说都是非常头疼的问题，时至今日仍旧有不少自主车型都只有手动挡版本可供选择。在这一方面哈弗对于当前自己的旗舰SUV车型H9可谓下了真功夫，在自主车型中首次匹配了口碑极佳的ZF...[详细]　　2017年05月11日　　兼顾乐趣与实用 试驾雪佛兰探界者535T四驱　　雪佛兰探界者Equinox诞生于2004年，已经历两次换代，拥有超过200万的车主，是通用汽车全球最畅销SUV。此次登陆中国市场的探界者是其第三代车型，出自通用的D2UX平台，是一款定位于中型SUV的...[详细]　　2017年05月10日　　10-15万元的品质之选 这些三厢轿车各有亮点　　虽然SUV的热销让很多厂家将更多精力给予了这类车型，但传统的紧凑级轿车依旧占据了非常大的市场份额，谁都不会轻易放弃。相比同价格的SUV，轿车显然更具性价比，且拥有外形更出色、配置更高等等优势，这也是很...[详细]　　2017年05月09日　　时尚与实用兼顾 试驾长安凌轩1.6L手动型　　随着家庭用车结构的改变，MPV车型以大空间、舒适性、承载能力强和灵活多变等特性渐受家用消费者的青睐，并且成为继SUV之后汽车市场上又一热点车型。除了品牌知名度以及产品品质以外，价格往往是决定销量的重要...[详细]　　2017年05月08日　　整车全面升级 实拍东风日产奇骏2.5L七座版　　日产奇骏不知不觉已经来到我们身边三年了，面对同级别竞争对手的更新迭代，这款日产紧凑级SUV的主力车型也终于迎来了自己的中期改款。此次最大的亮点莫过于在原有五座车型的基础上增加了七座布局，实用性进一步提...[详细]　　2017年05月05日　　有品有质游泰国 驱车3000公里 为的不只是一场湿身之旅　　[腾讯汽车昆明站原创精品]2017年4月9日，由泰国旅游局昆明办事处主办，昆虫自驾游俱乐部等多家单位协办的2017“有品有质”游泰国，宋干节百车自驾车队从昆明集结正式启程。有品有质游泰国驱车3000公...[详细]　　2017年05月04日　　意大利甜心的魅惑 阿尔法·罗密欧Giulia实拍　　阿尔法·罗密欧，我们更喜欢叫她为“意大利甜心”，这并不是因为她历史悠久，也不是因为操控性和运动性有多强大，而是她旗下汽车的外观造型和内饰设计均云集了意大利最时尚和前沿的设计灵魂。也正是这些个性的设计再...[详细]　　2017年05月04日　　设计时尚颜值高 实拍宝沃BX5四驱尊享型　　宝沃是一个拥有百年历史的德系品牌，只是随着时间的推移渐渐淡出了人们的视线。一年前，福田联合宝沃推出BX7，一举杀入中国市场，踏上了漫漫复兴之路，同时德系车阵营也多了一名新战将。而旗下的第二款SUV车型...[详细]　　2017年05月03日　　高性能味十足 实拍Jeep指南者200TS高性能版　　虽然身为汽车行业里的一份子，可以接触到更多车型，但并不会接触到所有车型。遇到喜欢的车还可以近距离接触的话，就好像小时候橱窗里的玩具车可以让我拿回家一样。当我被告知去参加指南者（参配、图片、询价）的活动...[详细]　　2017年05月02日　　东张成都西望蓉城 古桥会风神　　[腾讯汽车昆明站原创精品]成聚，成邑，终成都，选择一座山峰，或选择一面湖泊，都不是这次想要的。大家自己的生活方式，都有自己的方向与目标，太多的人向往大海，不少的人计划喜马拉雅，不管是自驾游还是选择任何...[详细]　　2017年04月28日　　插电式混动车的新明星 上汽荣威eRX5实拍　　如今随着新能源车市场的兴起，同时再结合相关补贴、不限行和免费号牌等政策的推动，使得越来越多的消费者开始转变了购车计划，不过从目前国内消费者的用车需求来看，既能用纯电满足城市内代步，又可用混动进行长途旅...[详细]　　2017年04月28日　　[腾讯行情]昆明 宝马X6最高优惠18.48万　　[腾讯行情昆明站]近日，编辑从昆明地区云南宝悦宝马4S店获悉，店内宝马X6有充足现车供应，购车最高可享受现金优惠18.48万元。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-63922999详询及到店内品鉴，具体...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 宝马X3最高优惠7.5万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区云南德凯宝马4S店内获悉，店内宝马X3现车充足，购车最高可享受现金优惠7.5万元。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-64183366详询及到店内品鉴，具体信息请见...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 大众宝来现金优惠1万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区云南宇泰一汽-大众店内获悉，店内宝来有少量现车，购车可享受现金优惠10000元。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-63639960详询及到店内品鉴，具体信息请见下...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 奥迪A5最高优惠3.1万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区云南驰泰奥迪4S店内获悉，店内奥迪A5有少量现车，购车最高可享受现金优惠3.1万元。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-64612222详询及到店内品鉴，具体信息请...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 本田CR-V现金优惠1.5万　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明正田汽车4S店内获悉，店内CR-V现车充足，车型颜色以店内库存车源为准，购车可享受现金优惠15000元，更可享受金融优惠。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-68251...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 东风标致301现金优惠1万　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从都市车迷宝狮4S店内获悉，店内标致301现车充足，购车可享受最高现金优惠10000元。欢迎各位感兴趣的朋友致电400-776-1547详询及到店内品鉴，具体信息请见下表：...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 沃尔沃V40现金优惠2万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区云南华沃沃尔沃4S店内获悉，店内沃尔沃V40车型有充足现车出售，购车可享受现金优惠20000元。欢迎各位感兴趣的朋友致电400-776-1501详询及到店内品鉴，...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 东风A9全系现车充足在售　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区都市车迷风神4S店内获悉，店内东风A9现车充足，暂无现金优惠，赠送价值3000元全车装饰大礼包。欢迎各位感兴趣的朋友致电400-776-1548详询及到店内品鉴，...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 绅宝X25现车充足在售中　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明云南飞骐汽车店内获悉，店内北汽绅宝X25现车充足，购车暂无优惠。欢迎各位感兴趣的朋友致电0871-63399909详询及到店内品鉴，具体信息请见下表：（更多本地行情资...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 起亚K5现金优惠2.3万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明地区都市车迷起亚4S店内获悉，店内K5现车充足，购车可享受23000元优惠。欢迎各位感兴趣的朋友致电400-776-1549详询及到店内品鉴，具体信息请见下表：（更多...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 福睿斯现金优惠1.2万元　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从云南健中冈商贸经开福特4S店内获悉，店内福睿斯有少量现车供应，购车可享受现金优惠12000元，欢迎各位感兴趣的朋友致电400-700-2477详询及到店内品鉴，具体信息请...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]昆明 雪铁龙C4世嘉优惠0.8万　　[腾讯汽车昆明站]近日，编辑从昆明都市车迷雪铁龙4S店内获悉，店内少量现车，C4世嘉全系现金优惠5000元，赠送8000元购车礼包。欢迎各位感兴趣的朋友致电400-776-1550详询及到店内品鉴，具...[详细]　　2017年05月11日　　新德系带你忘掉过去 宝沃BX5创新设计语言解读　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]一直以来，中国消费者对于德系车都存在着天然的好感：严谨的做工，扎实的操控感受，可靠的质量等等都是德系车最受青睐的竞争力。不过最近想买车的小李却有点犯难，他是一位铁杆德系车迷，...[详细]　　2017年05月10日　　不辜负“老司机”称号BMW 1系运动轿车全面解析　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]5月13日/14日，将迎来‘倒’底谁更强BMW1系倒库挑战赛的最后一场初赛和最终决赛，选手们将为赢得一吨汽油而战，作为比赛用车的全新BMW1系运动轿车当然是焦点，今天我们为您...[详细]　　2017年05月09日　　过不了这三关 女司机都不会正眼看你　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]自从前段时间我们的任性女司机向大家发出了倒库挑战书，一时间昆明车神圈炸开了锅，纷纷对女司机表示不屑，还没比试便夸下稳拿一吨汽油的海口。但是我们的任性女司机看到这些只是嘴角微微...[详细]　　2017年05月08日　　3分钟告诉你昆明国际车展的三大特色　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]2017年第十八届中国（昆明）国际汽车博览会将于2017年6月29日—7月3日在滇池国际会展中心举办。中国（昆明）国际汽车博览会于2000年首次举办至今，其规模不断发展壮大，...[详细]　　2017年05月08日　　意大利豪华运动汽车制造商阿尔法·罗密欧进驻中国　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]2017年4月19日，意大利豪华运动汽车制造商阿尔法∙罗密欧携旗下强大车型阵容首次登陆2017上海国际车展，宣告了这一拥有107年荣耀历史的汽车品牌正式进驻中国市...[详细]　　2017年05月03日　　“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！　　“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！“女司机”喊你们闭嘴！大喊不服就来战！“女司机”...[详细]　　2017年04月28日　　实“智”名归——宝沃BX5智能互联白皮书　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]尽管目前汽车对于绝大多数人来说只是单纯的交通工具，但在智能与自动化高度发达的今天，作为传统工业的汽车自然也要紧跟互联网科技的潮流，让从小就生活在互联网世界中的年轻消费者对汽车...[详细]　　2017年04月27日　　奥迪特惠季0息立马购 人间四月天购车正当时　　[腾讯汽车昆明站 车市资讯] 春风十里，不如购车特惠，买车不用等五一，马上行动，优惠现在就给你！五一购车人多，4S店资源紧张！很难找到喜欢的车或颜色并且可能无现车！...[详细]　　2017年04月26日　　东风雷诺2017款科雷嘉为你解锁“超值”愉悦里程　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]4月19日，东风雷诺2017款科雷嘉乐享上市，凭借新动力、新车型、新配置以及13.98万~20.88万元的诚意价格，成为消费者的“超值”用车新选。2017款科雷嘉——“都市动...[详细]　　2017年04月24日　　全新BMW1系运动轿车倒库挑战赛火热招募　　我型我速到底谁是强中强？想要冲动一次为一吨汽油拼一次由云南宝悦、云南德凯举办的“到底谁更强？”全新BMW1系运动轿车倒库挑战赛火热现火热招募中，刚上市不久的全新BMW1系运动轿车，传承BMW标志性的运...[详细]　　2017年04月21日　　沃尔沃专场特卖会 就在4月22-23日机会不容错过　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]随着沃尔沃品牌90周年华诞的到来，沃尔沃不忘初心，将安全环保贯穿始终，恒久流传。为沃尔沃90周年到来之际，昆明庞润荣沃联合沃尔沃厂家强势推出：沃尔沃厂家直供车活动昆明专场。沃...[详细]　　2017年04月21日　　C4世嘉安全小主播比赛要开始啦　　[腾讯汽车昆明站车市资讯]近日，国际奥委会就在某知名视频网站上传了一段宣传奥运会的视频，视频中的宝宝们尽显体育天赋，在举重场、跑道、体操馆内，像大人一样冲击着金牌。视频中宝宝们的精彩演绎让人捧腹大笑。...[详细]　　2017年04月20日