徐州　　我猜东风汽车这个名字很容易让你联想到奋战在全国各地运输业前线的大货车们，的确，作为一家以重型卡车起家的汽车制造厂，在不少人看来，东风汽车似乎已经成为了商用车的代名词。但事实上，东风造乘用车也颇有心得。...[详细]　　2016年04月28日　　玛莎拉蒂LEVANTE于北京车展完成在华首秀　　2016年4月25日，中国北京—玛莎拉蒂携百年历史上首款SUVLevante亮相第14届北京国际汽车展览会，并正式公布LevanteS车型（430匹马力版本）在中国地区官方售价：人民币147.8万元起...[详细]　　2016年04月27日　　精益共筑精彩同行 东风A9"匠心"故事征集　　秉承”自豪向前”理念，东风从未停止对精益的求索，带着向高端车市场进军、发展自主事业的使命，东风A9应运而生，作为自主开发、自主创新的扛鼎之作，东风A9汇集了近半个世纪的精益造车经验，聚宝全球精心打造而...[详细]　　2016年04月27日　　减配降价有啥意思 新AX7高价值才是王道　　中国品牌SUV的强势增长，凝聚着所有人的关注和希冀。2015年自主品牌SUV销售334.3万辆，占市场份额的53.7%，2016年1-2月同比增长更达64.1%！2016年开春，数款中国品牌紧凑型SU...[详细]　　2016年04月27日　　大众汽车2015年亏400亿 将在中国重金掀起SUV攻势　　根据大众汽车最新发布的财务数据，受“尾气门”丑闻影响，2015年其净亏损近400亿人民币，除了营业收入仍然增长之外，销量、产品和营业利润等指标均下跌。尽管如此，大众仍计划在2016年投入重金打造新车，...[详细]　　2016年04月26日　　85后到底需要一辆什么样的中级车？　　最近，看到一份调查数据显示：85后年轻人正逐渐成为汽车市场的消费主力，规模已经超越“75~85”年龄段的消费群体，个性、时尚、运动的车型更容易受到85后的青睐。毋庸置疑，现在的年轻人购车需求更加独特、...[详细]　　2016年04月26日　　徐州润东别克微信群自驾游活动圆满收官　　徐州润东别克微信车主群简介：徐州润东别克微信车主群是由徐州润东别克销售顾问——葛春节组织发起。在微信这一社交软件悄然流行起来之后，在他销售过程中发现客户使用微信的比例越来越高，于是他就产生了组建微信群...[详细]　　2016年04月26日　　尊贵型性价比最高 全新东风A9购车指南　　东风乘用车旗下全新旗舰车型-东风A9于4月12日正式上市，新车共推出了搭载1.8T发动机的三款车型供消费者选择，售价区间为17.97-21.97万元，当公布这个售价时，着实为其捏了一把汗，但细细看过其...[详细]　　2016年04月26日