汽车黑科技第1期 平台到底是个什么鬼　　小明要买车了，看到广告、4S店里铺天盖地的宣传，“XX采用最新的XXX平台打造”，于是乎记住了几个字母代号，逢人聊车，必讲平台，一时成为办公室懂车大神。　　有天中午吃饭，正侃得吐沫横飞之时，刚来的实习生不合时宜地问了一句：“明哥，平台到底是什么意思啊？”　　“嗯……这个……就是生产线呗~”原来，看了这么多技术介绍，小明对出现频率最高的“平台”两个字还是没什么概念。　　一图读懂：平台的前世今生　　主流平台强势围观　　1、大众MQB平台　　台词：造车的最高境界，其实就是码积木……　　代表车型：刚上市的换代奥迪TT，A3，高尔夫7等　　作为模块化平台的倡导者，大众家族凭借深厚的技术实力，再加上不计成本的投入，已经推出了MQB（横置发动机）、MLB（纵置，别多想）、MHB（后置）、MMB（中置）和MSB（前置后驱）五大模块化平台，其中采用横置发动机布局的MQB平台当然离我们最近，像MMB这种中置发动机平台则是超跑御用。可以说从POLO到CC，即便轴距增加再增加，只要大众愿意，都能用MQB平台搞定！　　2、宝马UKL前驱平台　　台词：别摸我前轮！　　代表车型：下代1系，2系、MINI，未来的Z2　　最近UKL和1系这两个关键词蛮火的，很多宝马粉听到下代1系要上前驱时，都唏嘘不已……你们唏嘘个啥啊，以后的1系又不是没有后驱了！多一种选择难道不好吗？至于宝马的前驱感受到底怎么样，正巧小编试驾过2系运动休旅车，紧凑的底盘，精准的转向，除了前轮负担更重，剩下还是宝马的味儿好不好。　　3、雷诺日产CMF平台　　台词：我是汽车界的AK47　　代表车型：欧版新逍客、新奇骏、雷诺新风景　　AK47之所以成为枪械之王，是因为结构简单、易拆装且零件共用，几把坏的就能拼成一把好的。雷诺日产的CMF模块化平台就是这个思路。他把一辆车分成五个部分，每个部分都有不同的两到三种模块。好了，现在我要设计新车，找好定位后选择相应的模块，再让设计师设计一个车身，完事！　　当然，真正研发的过程还是比我这三言两语要复杂多了，但原理就是这样。雷诺和日产通过CMF平台，已经水乳交融了。以后如果科雷傲和奇骏的驾乘感受相似，大家也不要觉得奇怪。　　4、PSA的EMP2平台　　台词：叫板MQB，就是不服！　　代表车型：308、508、C5、大C4毕加索　　标致雪铁龙的EMP2平台相当于EMP1的升级版，原本只支持到2675mm的轴距，到了EMP2上就可以延展到2900mm，这意味着PSA可以用这套平台开发2.0L排量的中型车。而且相比EMP1，EMP2开发出的车型光是底盘就能减重72kg。总的来看EMP2模块化平台的目标与MQB类似，都是通过超高的通用性来适应从小型车到中型车的开发。　　总结：　　平台这个东西，首先我觉得大家不要看得太重。平台是个比较“虚”的概念，是个解决方案，也包括产线的设计，其目的跟提升产品的实力关系不大——我就是想省点儿研发成本……要知道，开发一个平台大约需要8-10亿欧元，而今后用这个平台再开发一辆新车大概只需要1-2亿欧元。这种一劳永逸的事儿，车企们只要有这个实力和野心，都会干。　　其次，我们要理性看待汽车宣传语中有关平台的广告词。正如上面所讲，平台的根本目的是节省研发成本，跟汽车本身的实力关系并不大。当然，成熟的平台，车型的质量可靠性更高，但不一定好平台就能出好车，厂商的定位、设计、生产管理这些才是重要的。就好像荷包蛋好不好吃不看哪只鸡下的，而是厨子水平怎么样。