全新一代国产奥迪A4L高低配车型谍照曝光　　新浪汽车讯 刚刚过去的2015年11月颇具历史意义，华晨宝马的3系轿车首次在月销量上超过了一汽大众的奥迪A4L，而北京奔驰的新一代C级更是延续了来势汹汹的强势追击，月销量与奥迪A4L的差距已经不足250辆，可以说是已经无限贴近身后。　　曾经在豪华品牌B级轿车阵营中匹马领先的奥迪A4L已经优势不再，当然很大程度上是因为BBA三大品牌的该级别车型中，奥迪A4L的车型最老，在竞争对手面前没有任何新车优势而言。但另一方面，也是因为宝马和奔驰都采用了更为灵活的车型策略，不仅有注重综合性能和空间的加长轴距版本，也有迎合驾驶控，追求原滋原味的标准轴距版本。　　为了阻击对手和适应市场需求，新一代的奥迪A4将于明年国产上市，而且也有望同时推出标准轴距版本的A4和加长轴距版的A4L车型。早前我们曾经捕获了新款A4在国内的测试谍照，很有可能就是为后期国产做准备。而今次捕获的最新谍照则曝光了标准的国产版新一代A4L长轴车型。没有任何伪装的谍照已经将国产车型的高低配置清晰曝光，此次谍照就包括了高配版的45TFSI车型和低配版的40TFSI车型。　　现款奥迪A4L的轴距2869mm，未曾引入国内的A4标准版轴距是2808mm，而即将引入的新一代车型A4车型标准版轴距是2820mm。而新A4L的轴距尺寸目前还不得而知，不过其加长幅度很有可能超过目前这一代的61mm幅度，毕竟竞争对手宝马3系和奔驰C级的长轴版车型轴距均已达到了2920mm。　　不同于宝马3系，特别是奔驰C级在换代时的风格大变，新一代奥迪A4L更多体现的是风格的传承。整个车身侧面，包括车窗轮廓和腰线等设计，都基本与现款车型保持一致，如果不是将后视镜的支架从车窗夹角下移到了车门外板上，甚至都很容易误会这只是一款Facelift改款车型。可以看到新款A4L的后排车门尺寸明显要比A4增大不少，甚至还要略大于现款A4L车型，可见轴距加长部分仍然集中在B柱之后，用于改善后排膝部空间。　　而新A4L的车头部分，体现了奥迪新的设计风格，六边形的进气格栅变得更加轮廓分明，发动机盖上的肌力线条也从两根增加到四根。作为豪华品牌，玩好车灯是必备技能，新的A4L也是如此，此次曝光的测试车还对大灯轮廓用贴纸进行了迷惑性的伪装，真正的灯组应该是“7”字型的轮廓，灯体下边沿会有阶梯式的轮廓。　　高配版的45TFSI车型采用了全LED大灯配置，日间行车灯由上下两根7字型灯带组成，近光灯组则是11颗LED光源组成的灯头，三个灯头组成的远光灯实际上也是由12颗LED光源构成。自动化的智能大灯能够根据路况和前方车辆进行64级调节，以提供最佳亮度和最强的安全性。　　40TFSI车型的大灯配置要略低一些，不过仍然是全LED大灯的配置，只是远光灯部分没有在配置透镜灯组，也不具备动态照明技术。更低的入门级车型将采用双光透镜灯组的氙气大灯配置，透镜灯组内侧则是LED光源的日间行车灯。此外前杠下部也能体现高低配车型的差异，45TFSI车型比40TFSI在传统雾灯位置多出了左右各一个的ACC自适应巡航系统半球型雷达探头。　　新一代A4L尾部的变化几乎全都体现在灯组部分，依然是横向的组合式尾灯，原本内侧灯组与后备箱盖下部形成的梯台式轮廓，在新一代车型上通过灯体外壳的处理，形成了比较平滑的过度。同时尾灯组也采用了新的LED光源设计，LED灯带会采用与日行灯相似风格的“7”字型轮廓，而在低配版车型上也会有普通的卤素光源尾灯组配置。其余部分，比如后备箱盖边沿的鸭尾式轮廓，后备箱盖下沿的镀铬线条装饰，乃至后保险杠的下护板装饰，基本都是与现款A4L相似的设计。　　动力系统方面，45TFSI车型使用的是高功率版2.0T发动机，最大功率252马力，最大扭矩370牛·米，相较现款A4L的2.0T高功率发动机，最大功率增加了28马力，最大扭矩增加挨了20牛·米，因此车型名称也从40TFSI变成了45TFSI。　　而低功率版2.0T发动机的最大功率为190马力，最大扭矩320牛·米，同样较现款2.0T低功率版本增加了10马力，与之搭配的变速箱也从CVT无级变速器调整为7速S　　tronic双离合变速箱。因此其车型名称也从35TFSI变更为40TFSI。　　此外据悉还会有入门级的车型，搭载1.4TFSI发动机，最大功率150马力，最大扭矩250牛·米，用于取代现款车型最低配的1.8TFSI发动机。同时还会提供6速手动变速箱配置的入门级版本车型。　　相较于外观设计缺乏新意的延续性，内饰部分则令人耳目一新。悬浮式的平板液晶屏多媒体系统，扁平化的中控台设计，更加凸显豪华气息。和新款奥迪Q7一样，中部空调风口和右侧风口之间，有模仿风格的横条格栅装饰，不过他并不能像高配的奥迪Q7那样真正实现通风。根据车型配置的差异，低配车型的多媒体系统屏幕只有7英寸，高配版车型则会提升到8.3英寸。　　此外高配版车型还将配置12.3英寸的全液晶屏仪表板。除了前部的独立双温区空调系统，后排空间也将配置独立温区空调系统。和奥迪Q7一样的全新变速箱档杆非常具有科技气息，前方配置了新一代的MMI多媒体集成控制系统面板，不过并没有像Q7那样带有大面积的手写面板。中部扶手箱拉开后，还有支持手机无线充电的感应平台。　　责任编辑：王乐