NEXCO开发高速公路行人侵入检测系统　　NEXCO东日本工程在“高速公路展2015”上展出了汽车专用道路的侵入检测系统，以检测进入高速公路的行人或自行者，并给予警示。　　该系统由NEXCO东日本工程与YC Solution共同开发，使用红外热成像摄像头对高速公路出入口的路肩周边实施拍摄，同时利用图像分析编码器来检测行人和自行车的侵入。当检测到侵入行为时，就会利用路旁设置的旋转灯将侵入者的视线引导至警告板，令其意识到误侵入行为，由此来防止侵入者进入主车道。同时，系统还会通过网络向道路管理方的监控用计算机做自动通报，可实时确认检测影像的视频。　　当有认知症患者在公路上游荡时，很难确定系统在提醒本人注意时能发挥多大的作用，但这时系统会实时向公路管理方进行通报，有望根据对象者的状态迅速做出适当应对措施。　　用于检测行人和自行车的图像识别技术为自主研发，算法与汽车自动刹车等使用的技术不同。自行车因尺寸不同而范围广泛，并且很难与摩托车区分。正因如此，对于tu'xiang'htuxiang识别技术的要求更高。　　目前这套系统已经在日本3处高速公路出入口完成设置工作，在效果得到确认后，还考虑导入日本全境的高速公路。目前，汽车安全装置正迅速走向完善，在这一背景下，道路安全对策可以说已经成为当务之急。（文章来源：车云网）