承德　　四款最实惠七座SUV推荐车型厂家指导价（万元）东风悦达起亚(微博)KX717.98-24.48广汽三菱欧蓝德15.98-22.38上汽通用雪佛兰科帕奇（参配、图片、询价）17.99-20.99北京现代...[详细]　　2017年03月17日　　性价比杠杠的 大幅优惠高配置中级车推荐　　性价比杠杠的大幅优惠高配置中级车推荐一年一度的“315”消费者权益保护日已经过去，我们的生活还要继续。随着各大厂商加速向中国引入更多的新车型，细分市场的竞争也是异常激烈。在中级车市场中，那些老牌的、经...[详细]　　2017年03月16日　　追求性价比 大幅优惠高品质紧凑型车推荐　　大幅优惠的高品质紧凑型车推荐车型厂家指导价（万元）上汽大众斯柯达昕锐（参配、图片、询价）7.99-11.69上汽大众新桑塔纳（参配、图片、询价）7.99-13.49长安福特福睿斯9.68-11.98东...[详细]　　2017年03月15日　　10-15万的全能之选 新晋自主紧凑SUV推荐　　10-15万元区间，是市场上车型选择最为丰富的，或空间实用性好，或动力强劲；或配置完善，或品牌力强。但是对于普通消费者来说，实惠且实用仍然是最适合的，所以今天我们就在这个价格区间，为您筛选出四款全能型...[详细]　　2017年03月14日　　小身材大空间 看看10万元能买到的精品小车　　小身材大空间十万元能买到的精品小车车型厂家指导价（万元）广汽丰田(微博)YARiSL致享6.98-10.68广汽本田锋范7.98-11.98东风悦达起亚(微博)K27.29-10.39北京现代悦纳7....[详细]　　2017年03月10日　　卖点突出 哪些合资小型SUV值得买　　国内小型SUV市场持续升温，新品不断导致竞争日趋激烈，没有一些看见本事，很难在市场中立足，这也就导致了各家产品开始深度发掘更细分的人群。今天我们就将为大家介绍四款品质优秀、产品力出众的产品，但是，他们...[详细]　　2017年03月09日　　三八节特别策划 女性居然最偏爱这些车　　三八节特别策划女性居然最偏爱这些车又到了一年一度的三八节，女同胞们如果幸运的话可以在这一天得到半天的假日。虽然时间不长，但也算是国家对于女性的一份小关爱。同样，如果将话题转到汽车方面，通过腾讯汽车的大...[详细]　　2017年03月08日　　四款高颜值自主小型SUV推荐 物美价廉　　四款高颜值自主小型SUV推荐车型厂家指导价（万元）上汽名爵ZS7.38-11.58长城哈弗(微博)H28.68-11.18华晨中华V36.57-10.27北汽绅宝X557.68-11.98腾讯汽车制表...[详细]　　2017年03月07日　　亮点各有不同 豪华中大型SUV该选谁　　四款大型豪华城市SUV推荐百万级全能之选SUV已经在国内火爆多年，从小型、紧凑到豪华中大型，准车主们都对SUV车型乐此不疲。今天我们就将目光瞄准豪华中大型SUV，它们有老牌劲旅，也有才出现的新生势力。...[详细]　　2017年03月06日　　全包价20万 盘点那些超值的优秀城市SUV　　20万元已经成为了很多购买合资城市SUV的入门门槛了，也是很多消费者的心理预算，为此我们从诸多车型中，为您甄选出了四款可以20万内买的城市SUV。更重要的是，这些产品均拥有不俗的产品力，虽然产品特点各...[详细]　　2017年03月03日　　国产/进口如何选 四款入门级豪华车推荐　　随着人们生活水平的提高，大家对于物质层面的需求的越来越丰富，在汽车方面也不例外，这种情况就让大家对于车辆豪华质感更加关注。其实具有豪华质感的车并不一定很贵，目前来看，20万元左右就能够买到一部欧系豪华...[详细]　　2017年03月02日　　空间大/口碑好 8-10万元自主家轿推荐　　如今8-10万级家用轿车的市场基本已经被自主品牌所占据，合资品牌小型车和紧凑级车的入门版本无论配置还是动力都有点落于下风。这些自主品牌的主流紧凑级轿车目前的水平已经越来越高，无论颜值、配置、空间还是动...[详细]　　2017年03月01日