汽车黑科技第3期 混动在手 天下我有　　前两天，一妹子无缘无故跑过来，对正在键盘上狂喷的我柔声说道：“凯哥~听说你很懂车啊，我家想买个混动车，听说省油，帮忙推荐下呗~”　　“我很忙，没时间。你预算多少？30万差不多了吧？”　　“应该不太够，我爸看上什么i8了，说我开着好看。你觉得呢？”　　我上去就是一巴掌！清脆的响声回荡在办公室，所有人都惊呆了。　　帮她拍死了一只游荡的蚊子……“好，好，哥其实不忙，这样吧，我先给你讲讲混动，别到时开不好，回头再带你去挑车……”　　一图读懂：混合动力的前世今生 　　白富美选车清单#_#　　迈凯伦P1　　国外vs国内售价：704万元 vs 1260万元　　加速成绩：百公里2.8秒 　　如果你还认为混动就是买菜车专项技术的话，迈凯伦P1的问世足以让所有人闭嘴。这台搭载3.8T涡轮增压+电动机的性感怪兽，一出生就刷新了一票赛道成绩。不过我们从P1上面也能发现，混动技术也可以调教出不同性格，像P1的混动就完全是为性能服务，因为他纯电模式下连10km都开不出去。 　　法拉利LaFerarri　　国外vs国内售价：857万元 vs 2250万元　　加速成绩：百公里3秒以内 　　这不是一台你有钱就能开上的车。想买到这款全球限量499台的暴力蝴蝶，金主需要经过极其繁杂的认证流程，只有法拉利认为你有资格拥有后，你才能体会到那种花钱自虐的快感。与迈凯伦P1一样，LaFerrari采用发动机+电动机的形式共同驱动后轮，两颗心脏同时狂跳便能爆发出800马力的惊人参数，你大致可以想象800匹马同时全力拽你时的那种酸爽。为了实现发动机和电动机之间的协调运作，法拉利直接把F1赛车上的HY-KERS系统拿了过来。　　保时捷918 Spyder　　国外vs国内售价：530万元 vs 1340万元　　加速成绩：约2.8秒　　拥有高性能发动机+3电动机的保时捷918 Spyder，综合最大功率达到881马力，也是“混动三剑客”中唯一采用四轮驱动形式的超跑。通过高能量密度的水冷式锂离子电池组，918 Spyder的纯电动续航里程为30km，基本上达到了家用级混合动力系统的水平，而官方给出的百公里综合油耗为3L（别信以为真）。也就是说，除了杀手级的性能之外，918 Spyder似乎更贴近我们的日常生活，难能可贵地做到了技术上的均衡性。　　宝马i8　　国外vs国内售价：98万元起 vs 198.8万元　　其实一开始还在犹豫，到底i8算不算超跑？有幸我曾短期驾驶过i8，1.5T高功率发动机经过双电机“两肋插刀”，那动力已经欢快到让人爱不释手。知道妹子为什么看上i8了吗？花一半的钱换来绝对100%的回头率，对于白富美来说算是赚了。无可否认，这是当今民用量产车中最富未来感的车型。更重要的是，i8是这四台中唯一能开出正常油耗的车，也真正体现了混合动力技术在性能和燃油上鱼熊兼得的特点。　　总结：　　如果我现在告诉你，以上四台车包揽了外媒评选出的“2014年10大超级跑车”前四名的位置，会不会惊讶到？其实这也体现出了一个趋势——即便是走情怀路线的性能车，在日益严苛的排放法规面前也得考虑一下出路。而就目前来看，丰田的燃料电池车还远未普及，特斯拉车主出门第一件事就是查地图算距离，相比之下混合动力才是当今王道。君不见大众、丰田都憋足劲想在中国投放10万元级别混动车型，雷混、卡混更是已经列在日程表。相信过不久，混动车型也会成为你购车时的备选之一。　　最后补充一句啊，不要相信任何混动车型给出的官方油耗，那个数字看看就好，仅作参考……　　上一期栏目的评论，我逐条读过，很多读者的见解深刻而又理性。最后，也感谢各位网友对专栏的支持。我会继续努力，争取把更多有意思的汽车技术，用浅显易懂的方式跟大家分享！如果您在汽车方面有什么不明白的，欢迎在评论区留言，或者微博@穆正凯，我将尽可能为大家答疑解惑。　　往期回顾：　　汽车黑科技第2期 XC90你凭什么用2.0T！　　汽车黑科技第1期 “平台”到底是个什么鬼　　汽车黑科技第0期 趣谈自动驾驶技术现状