花十万块也能享受到这些高科技安全配置了　　并线辅助、车道偏离预警系统、夜视系统……这些配置是不是只有豪华车上才配备呢？砖叔告诉你，这些配置15万以内的车型也有！在这个寒冬里，拥有这些主动安全配置，妈妈再也不用担心我们的驾车安全了！　　ABS防抱死（包括制动力分配、刹车辅助）　　制动防抱死系统，简称ABS。就如字面所说的，防止刹车时抱死，以保证车轮与地面的附着力在最大值。　　牵引力控制　　作用是使汽车在各种行驶状况下都能获得最佳的牵引力，不至于在加速和转弯时使汽车失控。　　车身电子稳定控制　　有效地防止汽车达到其动态极限时失控，利用电子稳定程序提升车辆的安全性。　　胎压监测装置　　监测轮胎胎压，当胎压不正常时，给司机以提醒，避免爆胎导致事故。　　零胎压继续行驶　　零胎压继续行驶这种配置又叫做防爆轮胎。严格意义上来说，零胎压继续行驶不能算作是一项汽车配置，它只是一项配置所起的作用或是表现形式。　　自动驻车　　自动驻车系统是一种自动替你拉手刹的功能，启动该功能之后，比如在停车等红绿灯的时候，就相当于不用拉手刹了，这个功能特别适应于上下坡以及频繁起步停车的时候。这项功能的前提是车子装有电子手刹。　　上坡辅助　　车辆在陡峭或光滑坡面上起步时，驾驶员从制动踏板切换至油门踏板时车辆会向后下滑，从而导致起步困难。为防止此情况发生，上坡起步辅助控制暂时（最长约2秒）对四个车轮施加制动以阻止车辆下滑。　　陡坡缓降　　陡坡缓降可以使驾驶员在不踩制动踏板的情况下，低速平稳地通过陡峭的下坡坡段，此时驾驶员只需专注于控制方向盘。该配备一般用于SUV。　　并线辅助　　也可以称为盲区监测，这一装置的形式是在汽车尾部隐藏式的感应器及A柱下方的角灯或者其他方式提醒驾驶者后方有来车。　　车道偏离预警系统　　车道偏离预警系统是一种通过报警的方式辅助驾驶员减少汽车因车道偏离而发生交通事故的系统。　　主动刹车　　当系统预测到车子即将发生碰撞时，会向司机发出警报，如果司机没反应，系统会自动刹车，防止事故的发生或者降低碰撞损伤。　　夜视系统　　在夜间或弱光线的环境中，夜视系统可以将肉眼难以看清的物体显示在仪表上，以便司机提前发现，避免事故。　　北汽幻速S6　　发动机：1.5T　　变速箱：5挡手动、6挡手动、CVT无级变速　　指导价：7.98~11.68万　　东南 DX7　　发动机：1.5T、2.0T　　变速箱：5挡手动、6挡手动、5挡手自一体　　指导价：6.69~13.99万　　哈弗H6 coupe　　发动机：2.0T　　变速箱：6挡手动、6挡双离合　　指导价：13.98~17.18万　　长安CS75　　发动机：1.8T、2.0L　　变速箱：6挡手动、6挡手自一体　　指导价：10.88~16.38万　　注*长安CS75只有价值16.38万的1.8T自动四驱尊贵型才有并线辅助功能　　陆风 X7　　发动机：2.0T　　变速箱：8挡手自一体　　指导价：12.98~14.78万　　哈弗H2　　发动机：1.5T　　变速箱：6挡手动、6挡手自一体　　指导价：9.88~12.88万　　比亚迪 思锐　　发动机：1.5T　　变速箱：6挡手动、6挡双离合　　指导价：10.39~15.09万　　众泰T600　　发动机：1.5T、2.0T　　变速箱：5挡手动、6挡双离合　　指导价：7.98~13.58万　　注*众泰T600并线辅助需加装　　（文字来源：有车以后）