淮安　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　缩小版柯迪亚克？斯柯达新Yeti效果图曝光　　现款斯柯达Yeti已在市场上征战有7年之久了，确实到了更新换代的时候，前不久海外媒体也曝光了该新车的路试谍照。目前，外媒又绘制了一张新一代Yeti的效果图，其大量借鉴了斯柯达柯迪亚克的设计元素。据悉，...[详细]　　2016年12月20日　　科目三新增四项考核标准 驾考难度再升级　　新的驾考新规实施以后，学员培训学时以及培训里程都有所增加，而且在收费方式以及学习形式上和旧的驾考大纲相比也有较大的差别，这一系列的变化让还未报考驾照的人难以适应。并且自11月22日起，在科三的考试内容...[详细]　　2016年12月20日　　预售9-12万 新景逸X5将于12月17日上市　　日前，我们从东风风行官方获悉，东风风行全新景逸X5将于2016年12月17日正式上市。新车预售价区间为9-12万元，自2016广州车展起开始接受预订。全新景逸X5首次亮相于2016成都车展，新车外观采...[详细]　　2016年12月07日　　为什么不能大力关车门 原来有这么多门道　　开车时经常会遇到这么一些乘客，他们在上下车关门时，那动静震得车里车外的人都能感觉世界在颤抖。如果是新买的车，遇到这样的“怪力哥”关车门时，肉都跟着疼。其实很想跟他们说关门时轻一点儿，但是又害怕被别人嫌...[详细]　　2016年12月07日　　全新林肯大陆Continental上市 预售42万起　　全新林肯大陆Continental将于11月28日正式上市。新车定位中大型豪华品牌轿车，将作为林肯家族旗舰车型登场。竞争对手锁定奔驰E级、宝马5系、奥迪A6L等。据此前报道，其预售价为42万元起。外观...[详细]　　2016年11月30日　　路怒症 细数道路上那些龟速车　　本畅通的道路，行驶到前方突然变得缓慢，绕过去发现前方并没有出现交通事故，也没发生其他情况。其实，道路从畅通变成缓慢的情况很多是因为一辆或同时有多辆行驶缓慢的龟速车造成的。可能很多朋友都认为这是无稽之谈...[详细]　　2016年11月30日　　车型保值率如何，关键看这六点！　　关于汽车，车主们最关心的除了动力、配置、外观等方面，汽车的保值率也是车主们比较关心的话题。“一车用到老”的情况估计没有多少，每隔几年就会有换车的冲动，一旦决心换车，二手车出售就必须考虑保值率的问题，今...[详细]　　2016年11月25日　　学会这样刹车，开车将不再有负担　　如果你是新手，还觉得开车是一种负担，那么请重点按照顺序检查以下方面：1、刹车关过了没？大部分新手觉得开车很累，其实是害怕自己刹车不及，撞上什么东西。刹车关过了，随时都可以刹住，上路基本上就不会有什么负...[详细]　　2016年11月25日　　雪佛兰新款创酷内饰官图 11月12日亮相　　日前，上汽通用雪佛兰官方正式公布了新款创酷的内饰官图，新车的内饰采用了更加年轻化的设计，同时，该车于11月12日正式亮相。雪佛兰新款创酷采用了黑色与棕色双拼的内饰配色，同时还配有金属质感的点缀，视觉效...[详细]　　2016年11月14日