周平：车联网做得再好 车卖不动也没有戏　　新浪汽车讯 2015年12月2-4日，一年一度的TC汽车互联网大会在上海隆重举行。本次大会共吸引了400多位车厂代表、140多位中外演讲嘉宾、超过1500位来自全球的产业精英共同讨论汽车、互联网与跨界行业所产生的无限组合与创新话题。以下为阿里巴巴集团高德软件副总裁周平的讲话实录。　　周平：刚刚荣总谈到，可能大家会说核心是政策、模式、机制，但是最后很重要的，是人才。最后还需要汽车+互联网的跨界人才做出来。刚刚茶歇的时候，我看到这个视频挺好的。我想把这个视频再放一下，看到这个大家一定会有一些出动。　　这个其实是上汽跟阿里巴巴对于招聘人才的一个招聘。今天全纯黑的不会到这里，全纯白的也不会到这里。今天谈的是汽车加互联网。过去纯黑是很牛的，越往后面，混血杂交，它的价值会越来越大。最近发现一个问题，我看到很多跨界过程当中，其实最难的是跨界思维，如果你没有跨界的背景跨界的知识和跨界的关系，其实你很难形成跨界的思维。你在白的世界里面想黑的事情很难想，黑的世界想白的事情也很难讲。如果真的要白+黑，这个可能需要有一段时间。我觉得荣总已经抓到那个点了。刚刚说上海没有BAT，但是上汽跟阿里巴巴合资的公司是落在上海的。　　荣总讲得很关键，有没有人才落到这里，只要人才落下来了，汽车+互联网的问题会迎刃而解。如果汽车行业全是纯的白马，我觉得是一种病，是不对的。我们最近看到很多汽车+互联网的行业投下去之后，很多死了，死得很快。我们希望合并，这个是我的想法。　　周平：车联网做了八年了，当时说汽车行业要有一个跨界的平台，后来我们做了这个大会，一直做到现在，现在我们看到汽车跟互联网的人，一开始谈车联网，后来谈互联网汽车。其实我觉得这里面是有一个差别。未来要解决两个大的体验的提升。　　车联网第一个大的不靠谱，我感觉到两年前东风标致的经理说不想再玩车联网了，因为投入很多，又不帮把卖车，他觉得车联网是不靠谱的。当时有一句话，不解决汽车生意的车联网都是耍流氓。还有拼不过手机行业的。当时问过，请问你们平时生活当中，真正用到车联网的举一下收？如果你用的高德地图手机导航的，这是互联网公司干掉的事情。我们是说的车联网，车主联完了网之后还要联车。有多少人是日常生活中真正用的？麻烦大家举一下手。四五个人吧。有的可能是汽车厂负责测试这一块，你不能算。我再问一下，今天在座的各位，用过高德的APP，平时还经常用的，听听林志玲的声音的举手？这个就很多了。所以我觉得拼不过手机的车联网，也不靠谱。车联网碰到这两个不靠谱。而互联网我希望能解决这个问题。　　第二个是我们能不能解决一个矛盾，车联网做得再好，这个车卖不动，也没有戏。还有车联网做得很烂，但是车卖得很好，人家也赚到钱了。我觉得这个是两条线，是脱钩的，就是刚刚提到的软硬一体化的。车联网不能拼不过手机。车是一个整体，没有人因为车联网而买这辆车，所以软硬一体化，车联网加上汽车，整车交互的体验，然后再去体验，我们车联网到底怎么做。　　我觉得这个是互联网汽车要解决的问题。第二个体验是说场景的体验的提升。因为我们现在车主联网的过程当中，其实互联网公司已经做得特别好。吉利用户联到了车主，这些APP解决了很多问题，我觉得这些APP是不是真的解决很多问题？前一段时间有个提法，说把要把加油站的深度属性给到我们，加几号油，营业时间，加油卡是用什么银行卡。丁丁网做在APP上之后，加油站体验很好。下一步是要导航。那时候我们第一次在一个独立的APP，给它一个跳转到高德地图，然后实现导航，导航之后，又能跳回到丁丁的APP里面，现在大家很经常看到的穿越APP做一件事情，这个是个用户的场景，这个场景可能会用到大众点评，用到微信，用到导航，用到加油，用到保养，未来我们场景驱动的体验，应该是打穿掉的，打穿掉用户壁垒，而不是穿越在不同的APP之间。所以我觉得上汽跟阿里巴巴的合作，其实是要打穿掉APP，让用户和体验再一个场景下体验。　　既要考虑整车的交互，又要考虑车联网的部分和手机的结合。还要考虑场景，不要依赖手机APP，这些是割裂的，要打穿掉。这要汽车人和互联网人一起来做的。