咸宁　　中石油的跨界合作越来越多。近日，中石油集团与一汽集团签署战略合作协议，双方将在互联网汽车及新能源汽车领域合作，加强新能源汽车研发制造和应用推广。此外，携车网也与中石油达成合作，将为中石油近8000万会...[详细]　　2016年01月12日　　滴滴2015年全年总订单突破14.3亿　　滴滴出行11日首次对外公布了2015年全年订单数。在过去一年里，滴滴出行全平台(出租车、专车、快车、顺风车、代驾、巴士、试驾、企业版)订单总量达到14.3亿，这一数字相当于美国2015年所有出租车订单...[详细]　　2016年01月12日　　油耗限值再收紧 SUV承压转向新能源车　　2016年，我国乘用车燃料消耗量标准进入了“史上最严”的第四阶段。“第四阶段标准更为严格，车企的降耗任务很重。考虑到企业产品开发和导入周期等问题，工信部设定了较为合理的车型燃料消耗量导入计划，目标逐年...[详细]　　2016年01月11日　　微型电动车全国标准有望6月出台　　据中国青年报报道，微型电动车在全国销售红火，但“身份”一直悬而未定。众多专家纷纷为微型电动车站台喊话。近日，中国工程院院士、汽车行业专家郭孔辉（点击查看最新人物消息）在接受记者采访时再次呼吁对微型电动...[详细]　　2016年01月11日　　二手车电商困局：不烧钱会死 烧钱不一定能活　　O2O资本寒冬，二手车电商却依旧任性烧钱。2015年下半年以来，二手车电商的广告似乎在一夜之间挤满了人们的视线。而多位二手车电商高管告诉《每日经济新闻》记者，动辄砸数亿元广告费的“疯狂”现象，2016...[详细]　　2016年01月04日　　大众拟削减2016年开支 奥迪支出规模与2015年相当　　腾讯汽车讯北京时间12月31日消息，据motortrend网站报道，受柴油发动机尾气排放丑闻冲击，大众集团计划明年削减约10亿美元的开支，削减领域包括工厂、机器和研发新车型方面的支出。相反，据一份新报...[详细]　　2016年01月04日　　油价继续暂缓调整 成品油价格形成机制将改变　　央视财经频道记者刚刚从发改委获悉，12月29日国家发展改革委召开了专题会议，就进一步完善成品油价格形成机制征求有关部门和单位意见。油价调价窗口将打开今年最后一调或搁浅据了解，未来一段时间，国家发展改革...[详细]　　2015年12月30日　　反腐官降禁车模 2015年中国车市爆冷大事记　　也许你仍然怀念过去，怀念汽车业销量持续高增长的姿态，怀念以大众为代表的德系车在中国市场的高歌猛进，怀念韩系以黑马姿态继续勇闯中国车市。。。但这确实又是一个新的开始，在2015年中国汽车业发生了很多很多...[详细]　　2015年12月29日　　电动车充电接口标准发布 充电桩将互相兼容　　昨日，国家质检总局、国家标准委联合国家能源局、工信部、科技部等部门，在京发布新修订的电动汽车充电接口及通信协议5项国家标准，新标准将于明年1月1日起实施。“直流充电桩”、“交流充电桩”、“220伏电压...[详细]　　2015年12月29日　　梅赛德斯让你打造属于你自己的圣诞雪橇车　　据外媒报道，趁着浓烈的节日气氛，近日，梅赛德斯推出了一个圣诞雪橇车设计活动，即网友可以打造自己最心仪的Santa-Class。不过真要说起来的话，这个设计其实算是一个简单的组装。网友有3种车身、5种颜...[详细]　　2015年12月28日　　新车电商交易闭环成胜负手　　传统电商增速趋稳，垂直电商异军突起。2015年，汽车行业就是被互联网迅速“裹挟”的一个垂直领域。各平台拼命打造交易闭环，但成熟的盈利模式尚未走通。随着易迅创始人卜广齐此前豪掷2500万美元二次创业“要...[详细]　　2015年12月28日　　中科院研发超级电容新材料 能带动电动车产业吗？　　日前，新华社发布了一条让电动车厂商倍感兴奋的消息，该消息称：「中科院上海硅酸盐所科学家成功研制出一种高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯。」并表示，」该材料具有极佳的电化学储能特性，可用作...[详细]　　2015年12月24日