安庆　　今年7月份SUV销量实现593，183辆，同比增长47.7%；其中自主SUV销量为321，599辆，同比增长超五成（56.4%），市场占比由去年同期51.2%提升至54.2%。相比鼎盛时期成绩而言，7...[详细]　　2016年08月26日　　6月份国内轿车前四 大众依旧坐稳第一把交椅　　虽然国内SUV火热，但是轿车市场已经竞争激烈，毕竟从舒适度以及城市施行质感方面，轿车有着得天独厚的优势。那么6月份中国市场排行前四的轿车分别是谁呢？第一：大众朗逸；第二：日产轩逸；第三：大众捷达；第四...[详细]　　2016年07月12日　　高颜值中国品牌SUV 四款10-15万SUV海选　　SUV车型在国内有着独特的魅力，很多消费者买车都是奔着SUV去的，就实现像童年梦想一样。然而现实中预算往往是有限的，在10-15万这个区间里，中国品牌的SUV车型有很多价廉物美的选择，而且不乏高颜值的...[详细]　　2016年07月12日　　空间至上 四款大空间合资紧凑型轿车推荐　　虽然现在国内SUV市场非常火爆，但是每月卖得最多的还是传统紧凑型家用轿车，对于一般家庭来说，一款10-20万元的紧凑型车可能会在生活中担任很多任务，它不仅仅承担着上下班代步的工作，有时还需要带着一家老...[详细]　　2016年06月15日　　20万元左右 4款日系紧凑型SUV火力推荐　　现在，越来越多的消费者将购车的目标锁定在了SUV车型。空间大、有着一定的通过性能，方便出游是SUV车型最吸引人的地方。而在紧凑型SUV市场上，日系车是不可忽视的一股力量，也成为了许多消费者购车时所考虑...[详细]　　2016年05月30日　　不超十万元 六款合资紧凑两厢车型推荐　　对于刚毕业步入社会的年轻学子，亦或是刚组建家庭的年轻夫妻，能买上一台品牌还不错，而且配置和空间都能让人满意的小车，想想就是一件非常幸福的事。确实，车是一件能够明显提升生活品质的大件商品。但哪怕是相对便...[详细]　　2016年05月23日　　日系伯仲之争 紧凑级中的较量　　2016年在自主品牌越来越强大的今天，我不得不自豪自主品牌进步有目共睹。但是在国内紧凑级市场销量中，日系都能保证很好的品质和经济燃油性，以及非常低的维修率。不仅在国内市场，在国外销售排行中，日系一直高...[详细]　　2016年05月23日　　省钱又省心 四款自然吸气紧凑型车推荐　　看看法拉利488、保时捷911Carrera，这两位最能代表自然吸气发动机顶尖水平的选手也相继投奔到了涡轮增压发动机的阵营。我知道涡轮增压发动机是趋势，性能提升了、油耗和排放也降低了，看起来简直再好不...[详细]　　2016年04月29日　　预算不高也买SUV 五款入门SUV车型海选　　在选车时，不少消费者的第一选择都是SUV车型，尽管原因不尽相同，有的是为了有较好的乘坐和装载空间，有的是为了更好的离地间隙，但总之最后都是指向SUV。如果预算不高，能选SUV吗？以前够呛，不过近两年S...[详细]　　2016年04月29日　　博采众长 4款不到35万长轴距中型车推荐　　在长轴距中型车市场，销量靠前的车型主要包括奥迪A4L以及宝马3系Li等。随着新一代长轴距版奔驰C级上市，之前仅在国内销售标准轴距C级轿车的奔驰也最终加入了长轴距车型的竞争当中。而随着凯迪拉克ATS-L...[详细]　　2016年04月28日　　省钱又省心 四款自然吸气紧凑型车推荐　　不过对于普通家用车消费者来说，涡轮增压发动机，尤其是小排量增压发动机真的像它看起来那样美好吗？我自己现在开得就是一辆这样的紧凑型车，出地库爬坡的时候那种无力感让我很不爽，行驶中油门踩深点儿又会有明显的...[详细]　　2016年04月21日　　小排量涡轮增压 四款20万元左右SUV海选　　对于准备购车的消费者来讲，排量是不少朋友比较看重的一个关注点。排量买小了担心动力不够，而排量大了又担心油耗过高。再加之越来越严苛的排放法规以及针对不同排量车型所征收的各种税费，更是让不少消费者在选车时...[详细]　　2016年04月19日　　犹如百家争鸣 四款中国品牌紧凑SUV推荐　　从今年年初开始，竞争本已非常激烈的紧凑型SUV市场又迎来了诸多新车型，其中一些中国品牌的热情尤为高涨，纷纷通过自主研发或在成熟平台上打造新车的方法来加入到紧凑型SUV市场的竞争中。这种犹如“百家争鸣”...[详细]　　2016年04月13日　　低门槛很实用 四款1.5T中国品牌SUV推荐　　受到乘用车消费税政策影响，如今越来越多的中国品牌乐于在SUV车型上装备1.5T发动机，这不仅降低了消费者的购车门槛（消费税税率为3%，而排量在1.5升-2.0升之间的消费税税率为5%），而SUV相比轿...[详细]　　2016年04月08日　　10-15万元合资紧凑级家轿推荐 实力派PK　　10-15万元的价格是很多普通消费者的购车预算，而其中最受青睐的无疑是合资品牌的紧凑级家轿。今天我们就将为您推荐四款市场热销的此类车型，这些车型已经经过了市场考验，拥有良好的市场口碑，产品品质出众。而...[详细]　　2016年04月05日　　乐趣是关键 4款运动型合资两厢车推荐　　对于初入社会的年轻人来说，购车方面的资金可能并不算多，所以购买紧凑型车是一个兼顾实用性同时也不会使预算太高的选择。另外年轻人也大多好动，不希望自己的座驾死气沉沉，希望能够带点灵气，开起来也要有点感觉，...[详细]　　2016年03月29日　　上汽大众“朗”字辈齐聚 Polo小弟不逊色　　看电影会挑自己喜欢的看，选车也一样，没有哪一款车可以集万千宠爱在一身，让人挑不出什么毛病来，所以“保守派”会有他们选车的标准，“时尚派”也一定会有自己的心头所爱。上汽大众深知全民爱车思想，其中“朗“字...[详细]　　2016年03月28日　　英雄不气短 小排量涡轮增压中级车推荐　　目前国内汽车发展潮流越来越向着小排量方向发展，最近上市的宝马730Li都采用了2.0T四缸发动机，虽然没有V6甚至V8那般平顺，但纸面数据相比之前没有降低很多，实实在在降低的油耗确实有着更好的燃油经济...[详细]　　2016年03月23日　　大幅优惠豪华中型SUV推荐 更理性的选择　　随着豪华品牌的竞争加剧，越来越多的厂家选择加入了最直接有效的价格战中，就连一直保持快速发展的豪华SUV阵营，也开始出现了20%以上的降幅。今天我们就为您推荐四款优惠幅度较大的豪华SUV车型，虽然这些车...[详细]　　2016年03月07日　　居家良品 四款热门紧凑级车型推荐　　10万元的汽车市场竞争总是非常激烈，尤其是对于家庭用户来说，选一台空间大、可靠性好的代步车对于他们来说非常重要。东风日产全新轩逸的上市，让人们在选择空间大的家庭用车上又多了一个不错的选择，我们今天就会...[详细]　　2016年03月07日　　四款自主热销SUV车型推荐 认准高性价比　　SUV车型凭借强大的多功能性和较好的通过性，受到了国人的追捧，而自主品牌也是抓住市场机遇，推广高性价比SUV车型。结合国内最受关注的消费需求，我们今天为大家甄选了四款市场热销的自主SUV车型，他们均拥...[详细]　　2016年03月04日　　大空间合资中级车推荐 经济实用又有面儿　　今天为大家推荐四款合资中级车，它们没有多炫酷的设计，没有运动化的调校，经济实用大空间才是它们的拿手好戏。当然，面子也是绝对不会少的。如今人们买车讲求一步到位，很多家庭在选择自己的爱车时都将预算逐步提升...[详细]　　2016年03月04日　　合资两厢紧凑级轿车推荐 主打时尚及操控性　　今天为大家推荐四款价位在15万元左右的合资两厢轿车，它们无一例外的具备时尚靓丽的造型，同时在性能和操控性上也有不俗的表现。虽然目前三厢车市场才是主流，但依然有很多年轻人钟爱那些能够带给自己驾控乐趣的运...[详细]　　2016年03月04日　　四款超值豪华中大型SUV推荐 胜任全路况　　今天为大家继续介绍四款中大型豪华SUV车型，这些车型已经拥有的全面的产品力，并且对各种路况有着较好的适应能力和通过性。其中如沃尔沃XC90，虽然新晋上市，但已经有了不错的终端价格，可见此市场的竞争激烈...[详细]　　2016年03月04日　　[腾讯行情]安庆 瑞风S3售价6.58万元起　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆同化江淮4S店了解到，本店内瑞风S3现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5215656。详情见下表：瑞风S3指导价直降现价现车情况询...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 瑞风S2售价5.88万元起　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆同华江淮4S店了解到，本店内瑞风S2现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5215656。详情见下表：瑞风S2指导价直降现价现车情况询...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 昂克赛拉优惠7000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，腾讯汽车编辑从安庆宜之星长安马自达4S店获悉，店内马自达3Axela昂克赛拉现车销售，部分车型综合优惠7000元，现车优惠，颜色可选感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询电话：05...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 众泰SR9现车平价销售　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆瑞诚众泰S4S店获悉，本店内众泰SR9现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5707310。详情见下表众泰SR9指导价直降现价现车情况...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 起亚K3优惠高达1.5万　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆鑫马起亚4S店了解到，本店内起亚K3现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.50万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5836666。详情见下...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 卡罗拉限时优惠高达1万　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆环丰丰田4S店获悉，本店内卡罗拉现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.00万元综合优惠（现金+装潢+保养卡），感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：1815...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 大众朗逸最高优惠3万元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆永兴大众4S店获悉，本店内经典朗逸综合优惠3万元，新款朗逸综合优惠2.4万元，其中包含现金优惠与汽车装潢，为客户呈现AB两种套餐政策供您选择；另外厂家提供新朗行信贷钜...[详细]　　2016年12月19日　　[腾讯行情]安庆 威驰平价销售6.98万起　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆环丰丰田4S店获悉，本店内威驰现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：18155665890。详情见下表：威驰指导价直降现价现车情况询价2017款...[详细]　　2016年11月24日　　[腾讯行情]安庆 马自达昂克赛拉降7000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，腾讯汽车编辑从安庆宜之星长安马自达4S店获悉，店内马自达3Axela昂克赛拉现车销售，部分车型综合优惠7000元，现车优惠，颜色可选感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询电话：05...[详细]　　2016年11月24日　　[腾讯行情]安庆 陆风X7让利6000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆安州陆风4S店了解到，本店内陆风X7现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠0.60万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5975566。详情见下...[详细]　　2016年11月24日　　[腾讯行情]安庆 瑞风S2平价销售5.88万起　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆同华江淮4S店了解到，本店内瑞风S2现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，赠送3000元礼包（脚垫＋车用香水＋方向盘套＋太阳膜＋座椅套），咨询热线：055...[详细]　　2016年11月09日　　[腾讯行情]安庆 瑞风S3仅6.58万元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆同华江淮4S店了解到，本店内瑞风S2现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，赠送礼包A(3000元)：脚垫＋车用香水＋方向盘套＋太阳膜＋座椅套。咨询电话：0...[详细]　　2016年11月09日　　[腾讯行情]安庆 大众途观享3.5万优惠　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆永兴上海大众4S店获悉，本店内途观现车销售，颜色可选，目前购车可享受现金加装潢大礼包综合优惠3.5万，感兴趣的朋友可以电话咨询购买，咨询热线：0556-5907788...[详细]　　2016年11月09日　　[腾讯行情]安庆 野马T70优惠高达1000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆宝路鑫野马4S店了解到，本店内野马T70现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠0.10万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5317999。详情...[详细]　　2016年11月09日　　[腾讯行情]安庆 林肯MKC售价33.98万　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆海康达林肯专营店了解到，本店内林肯MKC现车销售，颜色可选，目合肥林肯MKC全系总统礼遇，让你轻松“驾”入豪门1.即日起，林肯任一车型购延保且缴纳3000元续保押金可...[详细]　　2016年11月09日　　[腾讯行情]安庆 哈弗H6最高优惠1.1万　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆联友长城4S店了解到，本店内哈弗H6现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.10万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5228899。详情见下...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 传祺GS8现16.38万起　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆鼎誉传祺4S店了解到，本店内传祺GS8现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：15655695636。详情见下表：传祺GS8指导价直降现价现车情况...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 现代领动优惠高达5000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆永通现代4S店了解到，本店内领动现车销售，颜色可选，部分车型优惠5000元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5766777。详情见下表：领动指导价直...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 五菱宏光S送500元礼包　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆金龙五菱宝骏汽车4S店获悉，本店内五菱宏光现车销售，颜色可选，全系车型购车送500元豪华礼包。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5311415。详情见...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 途胜限时优惠1.4万元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆永通现代4S店了解到，本店内领动现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.40万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5766777。详情见下表：...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 斯柯达昕锐直降1.50万　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆柏盛斯柯达4S店获悉，本店内昕锐现车销售，颜色可选，部分车型优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5208888。详情见下表：昕锐指导价...[详细]　　2016年10月27日　　[腾讯行情]安庆 全新长安CS75降4000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆汉斯长安4S店获悉，本店内长安CS75现车销售，颜色可选，部分车型优惠0.4万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。长安CS75全新升级热销中，即日起，网上下单支付599...[详细]　　2016年10月21日　　[腾讯行情]安庆 长安CS35限时优惠5000元　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆市汉斯长安4S店获悉，本店内长安CS35现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠0.50万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0556-5228268。详情...[详细]　　2016年10月21日　　[腾讯行情]安庆 宝骏630送500元购车礼包　　[腾讯汽车安庆站]近日，编辑从安庆金龙五菱宝骏4S店了解到，店内宝骏630现车销售，颜色可选，目前部分车型限时送500元大礼包，感兴趣的网友请咨询：0556-5311415。详情请见下表：宝骏630指...[详细]　　2016年10月17日　　12月20日江淮感恩集中交车仪式圆满落幕　　汽车销售旺季的到来，服务更能体验一个汽车经销商的品质，安庆同华感恩集中交车仪式12月20日浓重举行，数十位车主和自己的爱车携手共同迈向美好的生活，买江淮汽车，首选安庆同华！车辆准备活动现场奖品丰富靓丽...[详细]　　2016年12月21日　　奇瑞瑞虎7非凡试驾体验营合肥站完美收官　　奇瑞2.0全新旗舰SUV奇瑞瑞虎7上市不久就获多方面好评，终端不断斩获订单，为了让媒体和消费者更加全面的体验奇瑞瑞虎7的非凡性能，12月3日，奇瑞在安徽合肥举办了主题为“超越7待体验非凡奇瑞瑞虎7非凡...[详细]　　2016年12月05日　　11月30日感恩集中交车仪式圆满落幕　　安庆同华江淮4S店11月30号隆重举行感恩集中交车仪式在初冬的寒意中，安庆同华给您准备了满满的温情！本月第二次感恩集中交车，江淮汽车秉承服务销车的经营理念让每一位客户都感受到我们的诚意！活动会场彩旗高...[详细]　　2016年12月01日　　有一种热情叫35度 有一个品牌叫东风悦达起亚　　有一种热情叫35度，有一个品牌叫东风悦达起亚，有一个4S店叫安庆鑫马，有一个活动叫限时团购会。东风悦达起亚汽车有限公司携东风悦达起亚安庆鑫马专营店将于2016年11月20日在安庆大酒店举行公务员专场团...[详细]　　2016年12月01日　　腾讯汽车巡展岳西站就要开始啦 现场多重好礼相送！　　想要买车但是不知道哪里最优惠？购车款拿在手中却不知道什么时候买最划算？在汽车城东奔西跑不知道从哪家看起？不要纠结来腾讯汽车县城巡展的现场吧12月10日—12月11日岳西县新汽车客运站腾讯汽车县城巡展岳...[详细]　　2016年11月29日　　东风悦达起亚新一代K2于安庆鑫马专营店圆满上市　　11月27日，天气晴朗，阳光明媚，新一代K2在安庆鑫马起亚专营店内上市，安庆鑫马专营店总经理焦士丰先生、周边县市二级网点经销商及各主流媒体参加了上市发布会。作为东风悦达起亚构建年轻化战略的重要车型，新...[详细]　　2016年11月28日　　东风悦达起亚新一代K2于安庆鑫马专营店圆满上市　　11月27日，天气晴朗，阳光明媚，新一代K2在安庆鑫马起亚专营店内上市，安庆鑫马专营店总经理焦士丰先生、周边县市二级网点经销商及各主流媒体参加了上市发布会。作为东风悦达起亚构建年轻化战略的重要车型，新...[详细]　　2016年11月28日　　贺安庆鼎誉传祺GS8上市品鉴会圆满成功　　2016年11月27日傍晚19时00分，传祺GS8安庆上市品鉴会在安庆大金新百准时开启，现场惊喜不断，礼品不断，精彩不断。发布会还未开始，我们霸气的GS8已经吸引了很多顾客，进场客户络绎不绝，工作人员...[详细]　　2016年11月28日　　11月27日“腾讯汽车县城巡展”潜山站圆满落幕　　11月27日“腾讯汽车县城巡展”潜山站圆满落幕...[详细]　　2016年11月28日　　“腾讯汽车巡展”来潜山啦 错过这村就没这店了！　　据说这周安庆和潜山可能要下雪？！安徽省气象台发布寒潮蓝色预警信号BUT，经历了这么久的阴雨天气，周末就要放晴啦大把时光可以来快乐！既不想出城玩又不想闲在家那就来看车展吧2016.11.26-11.27...[详细]　　2016年11月22日　　11月20日感恩集中交车仪式圆满落幕　　安庆同华江淮4S店11月20号隆重举行感恩集中交车仪式在初冬的寒意中，安庆同华给您准备了满满的温情！江淮汽车秉承服务销车的经营理念，让每一位客户都感受到我们的诚意，活动会场彩旗高飘。客户早早到场，都是...[详细]　　2016年11月20日　　有一种热情叫35度 有一个品牌叫东风悦达起亚　　有一种热情叫35度，有一个品牌叫东风悦达起亚，有一个4S店叫安庆鑫马，有一个活动叫限时团购会。东风悦达起亚汽车有限公司携东风悦达起亚安庆鑫马专营店将于2016年11月20日在安庆大酒店举行公务员专场团...[详细]　　2016年11月15日　　一部手机掌控的SUV 众泰大迈X5升级版安庆站隆重上市　　8月xx日，2017款大迈X5升级版XX站上市发布会在万众瞩目中隆重举行，新车搭载1.5T涡轮增压发动机并匹配5MT和CVT6速手自一体变速箱。此次共推出包含五座、七座在内的13款车型，官方指导价为7...[详细]　　2016年11月09日　　野马汽车安庆宝路鑫4S店开业庆典圆满结束　　中国安庆，2016年11月5日]四川野马汽车，其安庆授权经销商——安庆宝路鑫汽车销售服务有限公司于11月5日盛大开业。野马汽车南区销售总监程东先生、南区销售经理朱益国先生、南区服务经理邓盛任先生，安庆...[详细]　　2016年11月07日　　新锐都市SUV长安CS75 1.5TGDI安庆地区上市　　10月22日，搭载着全新BLUECORE1.5TGDI发动机的长安CS75手动挡车型在美丽的安庆地区安庆汉斯4S店正式宣布上市。自2014年首款长安CS75上市至今，凭借前卫时尚的外观造型、磅礴的动力...[详细]　　2016年10月23日　　东风悦达起亚“自然风光 悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友圆满结束　　10月22日，东风悦达起亚“自然风光悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友本次活动圆满成功。通过此“自然风光悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友，提高了车友队伍凝聚力，为壮大车友会队伍埋下伏笔。拉近了用户和4S店的...[详细]　　2016年10月23日　　东风悦达起亚“自然风光 悦心之行”正在进行中　　10月22日东风悦达起亚鑫马4S店邀请新老客户，参加“自然风光悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友活动。美丽的风光，让人心醉其中，每位顾客最真诚的笑容是我们此次活动最大的成果，谢谢你们一直以来对东风悦达起亚...[详细]　　2016年10月22日　　华龙标致|新一代308安庆地区上市品鉴会　　拼颜值，以灵感驱动澎湃心潮的动感造型；比精致，以品位鉴赏上乘之作的质感座舱；谈技术，以极智创造科技荣光的驭感科技；有颜有料有价值的你今天看起来光芒绽放新一代东风标致308安庆地区上市品鉴会10月23日...[详细]　　2016年10月17日　　东风悦达起亚“自然风光 悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友　　风和日丽，秋风送爽，这样美好的天气，为何不出游呢？东风悦达起亚鑫马4S店诚邀新老客户参加“自然风光悦心之行”太湖花亭湖秋季车会友活动，以我们最真诚的服务带领您去感受大自然风光，那必然是一段美满的旅程。...[详细]　　2016年10月15日　　超级驾驶员第三季--蓝色风暴之蓝标哈弗H2专场　　每个人都梦想一部好车，每个人都可以成为超级驾驶员。一张合格的驾照，一个汽车的梦想，还有对哈弗的热爱！各位哈弗超级驾驶员，各款上市的新车，恭候您多时了！欢迎您，报名参加哈弗社区超级驾驶员活动！苹果手机、...[详细]　　2016年10月13日　　玩酷升级 耀然前行 东风悦达起亚新KX3隆重上市　　2016年10月1日，东风悦达起亚新KX3安庆区域品鉴会在安庆九牧体育馆隆重举行，共发布1.6L及1.6T两款发动机车型。新KX3凭借玩酷升级的全新概念耀然出发，为中国新生代打造时尚与品质兼具的潮流汽...[详细]　　2016年10月01日　　缘聚同行共精彩 安庆同华集中感动交车　　缘聚同行共精彩 安庆同华集中感动交车...[详细]　　2016年09月30日　　福美来家族新车上市 合力进击家庭轿车市场　　9月26日，海马汽车正式推出了福美来轿车和福美来七座版。这两款车型同属福美来家族，其中，福美来轿车主打年轻小家庭，福美来七座版主打多口之家。海马汽车希望通过福美来轿车和福美来七座版的联袂上市，合力进击...[详细]　　2016年09月27日　　瑞风SUV“双子星”联袂上市暨安庆同华购车节圆满落幕　　瑞风SUV“双子星”联袂上市暨安庆同华购车节圆满落幕...[详细]　　2016年09月26日