现代和起亚要用自动驾驶抢CES头条　　2016年CES上，现代汽车集团主要安排了两块内容：CES首日会有一场起亚汽车公司的媒体沟通会，旗下的零部件企业——现代Mobis，会在馆内设立展台。车云菌检索CES官网后发现，起亚的姊妹公司现代汽车没有出现在名单之列。　　起亚沟通会亮点：自动驾驶和车联网　　早在CES开幕前，就已经传出了现代汽车集团送了四辆车到内华达州申请路试牌照的消息，其中有两辆车是自动驾驶版起亚秀尔，另外两只是途胜燃料电池车。当时有不少人猜测，现代汽车集团可能携四辆汽车亮相CES现场。　　因此在得知CES 1月5日的媒体会上，起亚将在全球首次公布自动驾驶系统这个消息，大家并没有意外。而且在早些时候，现代汽车集团已经立下了2020年实现半自动驾驶的目标，并且在2030年开始售卖全自动驾驶汽车。　　现场起亚汽车公司计划用一辆2016款Optima（起亚K5北美版）展示详细的自动驾驶技术和战略规划。会上还将介绍公司车联网技术，主要集中在V2V、V2I、V2X三个领域。　　现代Mobis展台：完成技术和未来科技　　现代Mobis是集团旗下的汽车电子和零部件公司，公司包下了两层展厅，用来展示已经完成的先进技术和前瞻的汽车技术。　　一楼的未来汽车技术展厅主要关于自动驾驶技术、智能驾驶舱和未来车辆通讯技术展示，分为三个区域。在DAS（Driving Assistance System）Car展区，参观者可以观看体验车辆横向预警系统、智能驻车辅助系统等7个不同的DAS技术。i-Cockpit Car区有一个驾驶员虚拟座舱，参观者可以模拟乘坐一辆半自动驾驶汽车，体验未来自动驾驶汽车内部有哪些功能。Connected Zone将用动画方式展示一辆车如何和道路基础设施或者其他车辆通讯。　　二楼展示的是已经成熟的先进技术，比如8个车身控制和DAS产品，例如2M像素摄像头和全景摄像头（AVM），包括ICS和D-Audio在内的4款多媒体产品，以及激光头灯和LED量光源两款车灯产品。（文章来源：车云网）