汽车黑科技第11期 丰田工程师开了个脑洞　　 前两天跟一位开了三十年车的老司机聊天，谈起现在的发动机，老爷子默默点起一支烟，将深邃的目光投向窗外，缓缓说道：“孩子，我们老一辈人，还是怀念化油器的时候啊，车有劲儿，油门也灵，皮实，就是有点儿费油。”老司机的经验肯定是没错的。在化油器时代，汽车没法兼顾动力与燃油经济性，拉线油门也不像电子油门那样需要经过ECU“思考人生”。得到的结果就是——直截了当的动力输出，外加屁股后面浓浓的黑烟。　　 时代不一样了，欧VI对排放的要求已经严格到让厂商们跪地痛哭的程度，大众柴油机这几年靠作弊蒙混过关，终于难逃一劫。而消费者对动力和油耗的双重需求，也让发动机工程师看着自己的KPI默默流泪。在强大的压力下，各厂商想尽办法解决现有技术的缺点，今天我们就看看丰田是怎么做的。　　一图浅析：他们为了满足你，也是拼了　　D-4ST双涡管涡轮增压发动机　　　　 通过工况图可以看出，皇冠发动机的两种喷射方式是有分工的，分别对应各自擅长的工况。例如，在冷机且发动机转速不高的情况下，一般是车主刚刚点火，准备开车上班，也不会重踩油门，因此发动机负荷也不高。这时发动机只采用歧管喷射方式，避免了缸内直喷在这种工况下燃烧效率低、容易积碳的隐患；而发动机温度上升之后，ECU会控制两种喷射方式的配比，降低歧管喷射的占比，让缸内直喷更多地接管发动机，此时动力输出更直接，燃烧效率也上去了，缸内直喷的优势得以显现。　　 当然，图表中的绿色区域则是直喷与PFI（进气道喷射，即歧管喷射）同时工作。大家不要小看了这两张图表，这可是标定工程师们熬到吐血才辛辛苦苦做出来的喷射控制策略啊！　　 这款发动机的最大功率为173kW，最大扭矩达到了350Nm。值得一提的是，峰值扭矩输出的转速区间为1650-4400rpm，还是比较宽泛的。另外，皇冠发动机采用了单涡轮双涡管的结构，有效避免了排气扰乱对发动机动力输出的影响。　　 另外，从保养方面来看，皇冠发动机由于在很大程度上规避了传统增压发动机积碳的隐患，因此用车中也能省掉一笔不小的费用。不过由于双喷射结构更加复杂，这台发动机需要添加95号汽油。　　 总结：　　 可以说“双喷射”这种发动机工作方式，是近年来为数不多还能在传统能源方面让人眼前一亮的革新技术。也许您会担心，这么复杂的喷油方式，会不会让这台发动机不够可靠？我个人的观点是，丰田向来在新技术推广方面十分保守，一般没有十足的把握不会用到新车上面。这次既然新皇冠高调使用了这么一台发动机，就说明丰田确实有足够的信心。　　 从业界的态度来看，“双喷射”发动机也得到了一定的认可，例如大众看到丰田推广这项技术后，也决定在第三代EA888上面跟进类似于皇冠使用的这种“双喷射”发动机了。　　  感谢各位网友对专栏的支持。我会争取把更多有意思的汽车技术，用浅显易懂的方式跟大家分享！如果您在汽车方面有什么不明白的，欢迎在评论区留言，或者微博@穆正凯，我将尽可能为大家答疑解惑。　　 往期回顾：　　汽车黑科技第10期 带你看看法兰克福车展　　汽车黑科技第9期 BMW光环加持下的碟中谍5　　汽车黑科技第8期 首长们的钢铁大宝贝儿　　汽车黑科技第7期 烈火中的车都经历了什么　　汽车黑科技第6期 雷克萨斯的滑板鞋　　汽车黑科技第5期 特斯拉大屏咱也可以有　　汽车黑科技第4期 游侠汽车大起底　　汽车黑科技第3期 混动在手 天下我有　　汽车黑科技第2期 XC90你凭什么用2.0T！　　汽车黑科技第1期 “平台”到底是个什么鬼　　汽车黑科技第0期 趣谈自动驾驶技术现状