衡阳　　6万元入门首选优秀自主紧凑家轿推荐最少花多少钱能买到一款放心称职的家用入门车？其实有类似想法的消费者并不占少数，而且这并不全是因为预算不足，一部分消费者更把汽车当作为工具，有一种“满足需求即可”的消费...[详细]　　2017年03月31日　　舍弃鸡肋第三排 30万级大五座SUV推荐　　舍弃鸡肋第三排30万级大五座SUV推荐在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的S...[详细]　　2017年03月23日　　国民车时代 6-8万元精品自主家轿推荐　　近些年，虽然大部分优秀的自主品牌都在SUV市场中开疆拓土，但是在6-8万元的传统家轿市场中，也并没有止步不前，一批批优秀的产品层出不穷，今天我们就要为您推荐四款这其中的精品之作。他们拥有全面而均衡的产...[详细]　　2017年03月22日　　全景天窗必须有 这些SUV既便宜又有料　　全景天窗必须有这些SUV既便宜又有料其实国内消费者对于天窗这项配置有着一些特殊偏好，如今普通的电动天窗已经满足不了需求，大家都在追求全景天窗。而且根据大数据显示，在10-15万元价格区间的消费者，对此...[详细]　　2017年03月21日　　15万中级车如何选 高品质自主PK实惠合资　　准备换购第二辆车的朋友，更多的是把目光放在SUV车型上，其实在我们身边同样有不少配置和空间更出色的中级车，不仅是合资车领域，这几年在自主车中，这级别也是有很多超值之选的，那么今天我们就为大家推荐几款1...[详细]　　2017年03月20日　　实惠七座SUV推荐 放弃加价汉兰达　　四款最实惠七座SUV推荐车型厂家指导价（万元）东风悦达起亚(微博)KX717.98-24.48广汽三菱欧蓝德15.98-22.38上汽通用雪佛兰科帕奇（参配、图片、询价）17.99-20.99北京现代...[详细]　　2017年03月17日　　性价比杠杠的 大幅优惠高配置中级车推荐　　性价比杠杠的大幅优惠高配置中级车推荐一年一度的“315”消费者权益保护日已经过去，我们的生活还要继续。随着各大厂商加速向中国引入更多的新车型，细分市场的竞争也是异常激烈。在中级车市场中，那些老牌的、经...[详细]　　2017年03月16日　　99%的车主都不知道交几千块保险后有这么多免费服务！　　现在很多车主都在买新一年的汽车保险，买个交强险和第三者保险都要1000多元，大部分车主还花几千元购买全保，那么问题来了，如果一年到头平安无事，几千块的保险不就白扔了？！实际上，在每年的保费中车主可以享...[详细]　　2017年01月07日　　油价三连涨，热门SUV的油耗你不得不看！　　汽车界中一大“灾难”莫过于是油价上涨了此前国际油价2016年底呈现报复性上涨对于2017年油价走势多数机构调高了预估价格家用车一定要省油！家用车一定要省油！家用车一定要省油！下面教授列出各大热门SUV...[详细]　　2017年01月07日　　广汽传祺“加分服务”再赢权威认可获得“年度消费者满意售后服务品牌”　　12月14日，在《中国汽车报》“2016年消费车型盛典暨汽车品牌力竞争论坛”中，广汽传祺凭借“专业、周到、创新、信赖”的“加分服务”，一举夺得“年度消费者满意售后品牌”称号。此次获奖，已是本年度广汽传...[详细]　　2016年12月20日　　冷空气即将来袭，保护好这七大最怕冻的器官，温暖过冬！　　寒冷的季节，对全身器官都是一次全新的考验。有些器官特别怕冷，甚至因此患病。下面就让权威专家们教你为“七大最怕过冬的器官”做好保暖工作，过一个温暖、健康的“冬天”。1血管：遇冷收缩易变脆寒冷刺激会使人的...[详细]　　2016年11月27日　　中央媒体“新理念、名品牌调研行”采访活动走进广汽传祺　　11月21日，人民日报、新华社、CCTV等20余家中央媒体（以下简称：中央媒体采访团）到访广汽传祺参观调研。此次调研以“新理念、名品牌”为主题，旨在宣传贯彻新理念经验成果在生产制造和品牌建设方面的创新...[详细]　　2016年11月25日