保定　　紧凑型轿车是兵家必争之地，竞争异常激烈，想要脱颖而出，没点真材实料是不行的。面对朗逸（参配、图片、询价），下面这几款车行的是剑走偏锋的路线，避免与“大魔王”硬碰硬。新款昂克赛拉（参配、图片、询价）配置...[详细]　　2017年02月06日　　曝现代新车计划 3款重磅车迎换代　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　雪佛兰新一代科鲁兹掀背版最新消息曝光　　从海外传来最新消息，雪佛兰新一代的科鲁兹（参配、图片、询价）两厢掀背版车型将会在下周一（1月11日）开幕的北美车展上首发登场。从谍照来看，新车拥有全新的动感造型。动感两厢造型车身前部应该是采用了和三厢...[详细]　　2016年01月07日　　起亚最新中大型SUV概念车预告图 北美发布　　日前，起亚发布了一款全新SUV车型的预告图，这款车将会在下周一（1月11日）开幕的北美车展上首发，该车将预览起亚SUV车型的设计走向。外观设计简单、硬派起亚发布了一款全新SUV车型的预告图目前官方没有...[详细]　　2016年01月07日　　奔驰GLC Coupe最新低伪谍照 6月首发　　奔驰与宝马X4进行直接对话的全新GLCCoupe将会在6月登场。日前，该车的最新谍照曝光出来，新车只有很少的伪装，所以新车的大致样貌已经比较清晰的显现出来。小号的GLECoupe，更年轻、动感更紧凑的...[详细]　　2016年01月07日　　沃尔沃XC90 T5车型上市 售68.8-70.48万元　　2016年1月6日，沃尔沃XC90T5车型正式上市，共推出两款车型：其中T5智逸5座版，售价为68.8万元；T5智逸7座版，售价为70.48万元。沃尔沃XC90T5外观沃尔沃XC90T5上市价格外观方...[详细]　　2016年01月07日　　奔驰改款GLA最新谍照 灯组调整　　奔驰改款GLA的最新路试谍照被曝光出来，新车预计会在今年上半年的时候发布。...[详细]　　2016年01月06日　　绅宝X55详细配置曝光 推2种动力共8款车型　　我们获得的绅宝X55的详细配置表，这是绅宝继X25、X65后的第三款SUV车型，其将于1月10日正式上市。...[详细]　　2016年01月06日　　国产新款蒙迪欧谍照曝光 内饰采用菱形皮革　　我们获得了一组长安福特新款蒙迪欧的谍照，其内部将变得更加豪华。...[详细]　　2016年01月06日　　本田美版新奥德赛专利申报图 设计更霸气　　日前，本田新一代美规奥德赛（参配、图片、询价）的专利申报图被曝光出来，其揭露了新车的外观样貌，这将是美规奥德赛的第五代车型，预计2017年才会上市。外观风格更为霸气美版第五代奥德赛专利申报图我们国内目...[详细]　　2016年01月06日　　宝马新一代5系推两款混动车 530e和540e　　宝马新一代5系将推出入门的530e和动力更强的540e两款插电式混合动力车型。...[详细]　　2016年01月06日