四平　　[腾讯汽车店内实拍]意大利，一个充满浪漫气息的国家。阿尔法·罗密欧（AlfaRomeo），这个承载了意大利浪漫气息的轿车正式进入中国市场。本次带大家了解的是罗密欧的首款车型Guilia，中文名为朱丽亚...[详细]　　2017年05月02日　　当MINI不再迷你 Tencent Auto实拍新款MINI COUNTRYMAN S　　[腾讯汽车长春实拍]曾几何时，一说到小车，许多人脑海中就会出现MINI的身影，那时候的MINI还很小，开起来有着很高的驾驶乐趣，车型也没有现在这么繁多。但那时候的MINI销量一般，车都是用来卖的，想要...[详细]　　2017年05月02日　　真七座SUV Tencent Auto 店内实拍比速T5　　[腾讯汽车长春站]比速汽车作为一个新兴的年轻品牌，对于消费者来讲一直保持着极大的受关注度，同时价格亲民，这让大众很快接受起来。比速T5作为一款七座SUV上市，看到它的真身的时候只能说是真·七座！赶快趁...[详细]　　2017年05月02日　　耀不凡 狠角色 Tencent Auto店内实拍奇瑞瑞虎7 SPORT　　[腾讯汽车店内实拍]奇瑞汽车弄了一个大新闻，那就是发布了一款热效率达到37.1%的1.5T发动机。这是什么概念呢？目前量产热效率最高的涡轮机也就是本田的1.5T，达到了38%，奇瑞已经算是很厉害了，在...[详细]　　2017年05月02日　　又一家用新选择 Tencent Auto店内实拍风行新景逸S50　　[腾讯汽车店内实拍]什么是真正的本事？真本事是在有限的预算内造出高性价比的产品。这句话如果要套用到汽车这个行业中，相信不少人会联想到我国的自主品牌车企，一直以高性价比为卖点的自主品牌车型就是“有限的预...[详细]　　2017年05月02日　　品质是最大亮点 Tencent Auto店内实拍启辰M50V　　[腾讯汽车店内实拍]有赖于日产的技术支持，启辰在自主品牌中一直享有不错的口碑。M50V是启辰第一款MPV车型，竞争对手锁定宝骏730、威望M50F。这是一个非常注重性价比的细分市场，在这个领域，启辰M...[详细]　　2017年05月02日　　都市新宠 Tencent Auto店内实拍雷诺卡缤　　[腾讯汽车长春站]对于看惯了中大型SUV的都市人老讲，单一的选择仿佛已成定式。但对于小型SUV来讲这仿佛是一个契机，雷诺卡缤作为一款小型SUV来说，承载了欧洲传统设计理念并且注入了年轻元素。让这款车看...[详细]　　2017年03月30日　　平顺舒适是主调 Tencent Auto店内实拍全新 YARiS L致享　　[腾讯汽车店内实拍]去年经过改款之后的全新致炫，销量得到了大幅度的提升。不过广汽丰田也就只有这一款两厢小型车打天下，看到一汽丰田的威驰近几个月销量均在万台以上，难免会动心，毕竟中国人还是更喜欢三厢车型...[详细]　　2017年03月30日　　脱胎换骨变鲜肉 Tencent Auto店内实拍现代悦动　　[腾讯汽车店内实拍]生活越来越好，现在买车也早已不似从前那样只要实用就好，而是更多的追求有个性且好看的外观，所以出自韩国设计师笔下的全新悦动就来到了我们面前。编辑点评：全新悦动的设计来自南阳研究所，并...[详细]　　2017年03月30日　　魅惑新生 Tencent Auto长春实拍新杰德　　[腾讯汽车实拍]从杰德车型上市以来的几年中，我一直认为这是一辆能让年轻人喜欢的家用车。几款大胆的车漆配色、锋利的前脸造型再加上一个实用的尾箱无论从设计的角度还是实用的方向你几乎找不到什么毛病来。编辑点...[详细]　　2017年03月30日　　要的是品质感 Tencent Auto店内实拍吉利远景SUV　　[腾讯汽车长春站]对大部分消费者来说8-10万元这个价格区间的SUV一直是他们关注的焦点和市场中热卖的佼佼者。老实说今年以来我试驾过的自主SUV并不少，品质感和科技配置的提升是这两年以来自主SUV明显...[详细]　　2017年03月30日　　联动精彩 智在生活 Tencent Auto店内实拍奔腾X40　　[腾讯汽车店内实拍]继奔腾X80之后，得以继续壮大的一汽奔腾SUV家族又在今年迎来了一位年轻的成员——奔腾X40。不得不说，奔腾X80的成功让一汽奔腾有了在低一级别的市场竞争中同样取得理想成果的自信。...[详细]　　2017年03月30日　　新视界 新世界 雷克萨斯RX　　在奔驰、宝马、奥迪车型级别划分的夹缝中求生存似乎是德系之外的豪华品牌立足的根本，这样的优势显而易见，既能避开级别完全对等车型间的针锋相对，又能以更具品牌特色的优势占得先机。借此法，日系及美系豪华品牌在...[详细]　　2016年03月10日　　柯兰多 外观更加时尚　　[腾讯汽车长春实拍]韩国的汽车企业除了我们耳熟能详的现代起亚外，双龙也是不可忽视的一员，虽然这个品牌在我国的发展十分不顺，但制造专业SUV出身的它还是有着自己过硬的实力与技术，只是之前旗下车型无论设计...[详细]　　2016年03月10日　　实力派小型SUV绅宝X55　　[腾讯汽车长春实拍]绅宝X55于2016年1月10日上市，售价区间为7.68万-11.98万元，推出1.5L和1.5T两种动力。该车是北汽绅宝推出的第三款SUV车型，定位介于X25和X65之间。近日小...[详细]　　2016年03月10日　　年轻运动出彩 小型SUV—绅宝X25　　2015年12月12日，北汽绅宝X25正式上市，新车推出5款1.5L排量的5款车型，售价区间为5.58万-7.58万元。近日小编从万城北汽绅宝4S店了解到，现车充足，颜色可选，详情请与经销商联系。外观...[详细]　　2016年03月10日　　开启新生活——东风风神AX3　　[腾讯汽车长春实拍]2015年12月21日，东风风神AX3正式上市。新车此次共推出两个排量五款车型，售价区间为6.97万-8.77万元。吉林永成汽车销售服务有限公司成立于2007年，座落于长春高新开发...[详细]　　2016年03月10日　　性价比全面提升 店内实拍东风风神A60　　[腾讯汽车店内实拍]2015年10月21日上市，新车推出搭载1.5L、1.6L以及1.4T三款发动机的共5款车型，增添了1.4T发动机车型，售价区间为6.97-8.37万元。吉林永成汽车销售服务有限公...[详细]　　2016年03月10日　　迎新春 幸福年 宝辉丰田省钱盛宴　　过年了，还有比春节回家更重要的事吗？？？？？？？？春节回家，还有比春运更困难的事吗？？？？？？？据说现在连买张火车票都败给12306的验证码了？？？？？？？不要~我不要！我不要酱婶儿滴回家~！！！！！...[详细]　　2016年02月25日　　新科鲁兹优惠1.3万 四款紧凑三厢车行情　　紧凑型车一直是众多消费者购车的首选，因为十万级别的紧凑型三厢车基本能够满足日常使用的需要，动力和舒适程度也相对不错，而且有着较好的燃油经济性。今天给大家带来四款紧凑型三厢车行情。...[详细]　　2015年07月01日　　逃离恐龙世界 四款最靠谱终极越野SUV推荐　　《侏罗纪世界》是科幻类的冒险电影，除了电影中让人眼花缭乱的特技效果以及一直让人紧张的剧情之外，电影中出现的车型不知道大家有没有关注呢？今天我们的文章挑选了电影中的一些靠谱的全路况SUV，这些SUV在我...[详细]　　2015年06月30日　　宝马1系优惠7.93万元 四款豪华两厢车行情　　随着国人买车观念的转变，尤其是年轻人买车越来越追求个性，越来越追求自我，时尚又好开的两厢车越来越受到青睐，今天小编就提供给您四款进口品牌豪华两厢车行情汇总供大家参考。...[详细]　　2015年06月30日　　腾讯汽车自主品牌季预览 热门城市代步车推荐　　2015年，腾讯汽车第二届自主品牌季系列活动即将如期而至，活动将以追逐中国梦，跨越“中国制造”为主题。多角度论证自主品牌产品品质、企业综合实力提升，倡导国货自强，正向引导用户，加强腾讯汽车自主品牌系列...[详细]　　2015年06月29日　　别克GL8优惠4.2万 四款家用MPV行情推荐　　家用MPV空间够大，舒适性好，上下车方便，是个很实用的选择。今天，小编就选择四款热门的MPV行情汇总，供大家参考...[详细]　　2015年06月29日　　[腾讯行情]四平 长安CS75 最高优惠0.6万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在长安汽车建达店店内得知，长安CS75优惠高达0.6万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：长安CS75指导价直降现价现车情况询价2016款1.5TMT活力型...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 众泰T600 最高优惠0.1万　　[腾讯汽车长春站]近日，编辑在四平市元英汽车贸易有限公司店内得知众泰T600，现车充足，购买部分车型可优惠0.1万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：众泰T600指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 索纳塔九 最高优惠3万元　　近日，小编从四平地区了解到，索纳塔九最高优惠3万元。详情请与经销商联系。索纳塔九指导价直降现价现车情况询价索纳塔九2015款2.4LATDLX尊贵型21.78万3.00万↓18.78万现车充足询价...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 吉利金刚 最高优惠0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平市华荣4S店店内得知吉利金刚，现车充足，最高可享优惠0.3万。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：吉利金刚指导价直降现价现车情况询价2016款1.5LMT进取型...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 本田哥瑞 最高优惠0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，本田哥瑞最高可享优惠0.3万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：哥瑞指导价直降现价现车情况询价2016款1.5LMT经典版7.98万0.30万...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 艾力绅 最高优惠0.2万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，艾力绅最高可享优惠0.2万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表;艾力绅指导价直降现价现车情况询价2016款2.4LCVT经典版24.98万0.2...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]四平 标致508优惠2.5万元　　近日，小编从四平地区了解到，标致508优惠2.5万元。详情请与经销商联系。标致508指导价直降现价现车情况询价标致5082015款2.0LMT致逸版17.37万2.50万↓14.87万现车充足询价标致...[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 众泰Z300 现车热销中　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平元英众泰4S店店内得知，众泰Z300现车热销中。感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：众泰Z300指导价直降现价现车情况询价2016款感恩版1.5LMT驾值版5.39...[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 艾力绅 最高优惠0.2万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，艾力绅最高可享优惠0.2万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表;艾力绅指导价直降现价现车情况询价2016款2.4LCVT经典版24.98万0.2...[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 本田XR-V 最高优惠0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，本田XR-V最高优惠0.3万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：本田XR-V指导价直降现价现车情况询价2017款1.5LLXiMT经典版12....[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 本田哥瑞 最高优惠0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，本田哥瑞最高可享优惠0.3万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：哥瑞指导价直降现价现车情况询价2016款1.5LMT经典版7.98万0.30万...[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 大众CC 最高优惠3.8万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平汇众4S店店内得知，大众CC最高现金优惠3.8万。感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：大众CC外观设计出色，漂亮优雅动感，被称为是“有史以来最美的大众汽车”，受到消...[详细]　　2017年04月13日　　[腾讯行情]四平 众泰T600 最高优惠0.1万　　[腾讯汽车长春站]近日，编辑在四平市元英汽车贸易有限公司店内得知众泰T600，现车充足，购买部分车型可优惠0.1万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：众泰T600指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 标致508优惠2.5万元　　近日，小编从四平地区了解到，标致508优惠2.5万元。详情请与经销商联系。标致508指导价直降现价现车情况询价标致5082015款2.0LMT致逸版17.37万2.50万↓14.87万现车充足询价标致...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 吉利金刚 最高优惠0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平市华荣4S店店内得知吉利金刚，现车充足，最高可享优惠0.3万。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：吉利金刚指导价直降现价现车情况询价2016款1.5LMT进取型...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 本田XR-V 优惠高达0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓东本店得知，本田XR-V优惠高达0.3万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：本田XR-V指导价直降现价现车情况询价2015款1.8LEXiMT舒适...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 本田竞瑞 优惠高达0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓东本店店内得知，竞瑞优惠高达0.3万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：竞瑞指导价直降现价现车情况询价2017款1.5LMT经典版8.99万0.3...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 索纳塔九 最高优惠3万元　　近日，小编从四平地区了解到，索纳塔九最高优惠3万元。详情请与经销商联系。索纳塔九指导价直降现价现车情况询价索纳塔九2015款2.4LATDLX尊贵型21.78万3.00万↓18.78万现车充足询价...[详细]　　2017年03月29日　　[腾讯行情]四平 长安CS75 最高优惠0.6万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在长安汽车建达店店内得知，长安CS75优惠高达0.6万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：长安CS75指导价直降现价现车情况询价2016款1.5TMT活力型...[详细]　　2017年03月23日　　[腾讯行情]四平 悦翔V7 优惠高达0.6万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在长安汽车建达店店内得知，悦翔V7优惠高达0.6万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：悦翔V7指导价直降现价现车情况询价2016款1.6LMT乐尚型(国V)...[详细]　　2017年03月23日　　[腾讯行情]四平 本田XR-V 优惠高达0.3万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓东本4S店店内得知，本田XR-V优惠高达0.3万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：本田XR-V指导价直降现价现车情况询价2015款1.8LEXi...[详细]　　2017年03月23日　　[腾讯行情]四平 新帝豪 最高优惠0.2万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平华荣吉利汽车4S店店内得知，新帝豪三厢最高可享优惠0.2万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：吉利帝豪指导价直降现价现车情况询价2017款三厢百万款1.5LMT时...[详细]　　2017年03月23日　　[腾讯行情]四平 本田哥瑞 最高优惠0.6万　　[腾讯汽车四平站]近日，小编在四平宝拓4S店店内得知，本田哥瑞最高可享优惠0.6万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：哥瑞指导价直降现价现车情况询价2016款1.5LMT经典版7.98万0.60万...[详细]　　2017年03月23日　　[腾讯行情]四平 丰田雷凌 最高优惠1.5万　　近日，编辑从四平地区了解到，丰田雷凌最高优惠1.5万。详情请与经销商联系。雷凌指导价直降现价现车情况询价雷凌2016款1.6EMT新锐版10.78万1.50万↓9.28万现车充足询价雷凌2016款1....[详细]　　2017年03月03日　　斯柯达明锐将新增1.2T版本 或年内上市　　目前，我们从工信部燃油消耗网站获悉，斯柯达明锐（参配、图片、询价）将新增推出1.2T车型，其预计将于年内上市。据悉，新款明锐在外观和内饰方面均有所调整。外观方面，斯柯达新款明锐相比现款最大的变化就是换...[详细]　　2017年05月08日　　宝骏310将新增1.5L+5MT版 或售4万元起　　目前，我们从工信部获悉，宝骏310将新增一款1.5L发动机车型，其有望于年内上市销售。我们知道，目前在售宝骏310仅提供1.2L发动机＋5MT变速箱版本，所以1.5L车型的加入将进一步丰富消费者的选择...[详细]　　2017年05月08日　　东风悦达起亚焕驰有望8月正式上市 低于K2　　东风悦达起亚(微博)全新小型车焕驰已于4月19日上海车展正式发布了，其是基于海外版全新锐欧三厢版而来。目前，我们获得最新消息称，焕驰有望于8月正式上市，其定位将会比K2更低，主要体现在动力、配置等方面...[详细]　　2017年05月08日　　沃尔沃XC40效果图 或9月法兰克福车展亮相　　目前，海外媒体绘制了一张沃尔沃XC40的效果图，其未来的竞争对手将直指宝马X1、奥迪Q3、奔驰GLA等，据悉其有望于今年9月法兰克福车展亮相。沃尔沃XC40效果图曝光从效果图来看，沃尔沃XC40是基于...[详细]　　2017年05月08日　　北京奔驰新款GLA将于6月上市 外观变化很大　　北京奔驰新款GLA已于2017年上海车展首发亮相了，其相比现款在外观上有很大变化。目前，我们获得最新消息称，北京奔驰新款GLA将于6月中下旬正式上市。北京奔驰新款GLA外观方面，北京奔驰新款GLA最大...[详细]　　2017年05月08日　　东风标致5008将于6月8日上市 7座中型SUV　　目前，我们获得最新消息称，东风标致5008（参配、图片、询价）将于6月8日正式上市。其定位为一款7座中型SUV，将推出1.6T/1.8T两种动力共计4款车型可选。东风标致5008外观方面，东风标致50...[详细]　　2017年05月08日　　LYNK&CO CX11于4月亮相上海 4季度上市　　LYNK&CO首款车型CX11将于4月下旬开幕的上海车展首发亮相，新车基于LYNK&CO01概念车打造，将于2017年四季度在国内上市，并在2018年逐步登陆欧洲和北美等市场。LYNK&COCX11谍...[详细]　　2017年03月29日　　威驰FS配置信息曝光 推2种动力共8款车型　　目前，我们获得了一汽丰田威驰FS的详细配置信息，其可以看作是广汽丰田(微博)YARiSL致炫（参配、图片、询价）的姊妹车型，将提供1.3L和1.5L两种动力共计8款车型可选。据之前一汽丰田已公布了威驰...[详细]　　2017年03月29日　　新款S级或4月发布 动力系统是最大变化　　日前，有海外媒体报道，奔驰新款S级将于今年4月正式发布，同时外媒还猜测其具体时间或为4月11日开幕的纽约车展。根据此前消息，此次奔驰新款S级最大的变化在于更换了新的动力系统。根据谍照显示，中期改款的奔...[详细]　　2017年03月29日　　东风标致5008国内谍照曝光 定位7座中型SUV　　目前，我们获得了一组东风标致5008（参配、图片、询价）的国内路试谍照。据悉，该车将于3月30日正式在国内发布，随后有望于6月份正式上市。东风标致5008路试谍照曝光外观方面，从谍照来看东风标致500...[详细]　　2017年03月29日　　东南新V5菱致官图发布 运动范儿强烈　　日前，东南汽车官方发布了一组新V5菱致的官方图片。外观方面，前格栅采用了蜂巢式设计凸显动感时尚。前保险杠进行了全新的设计，LED日间行车灯嵌入前大灯组内部。从侧面来看，新车换装了全新的五辐式轮圈，外后...[详细]　　2017年03月29日　　东风标致5008官图发布 将于3月30日正式亮相　　近日，我们获得了一组东风标致全新中大型7座SUV车型5008官图，该车将于3月30日正式在广州发布，未来这款新车将作为东风标致旗下级别最高的SUV车型，同时与2008、3008和4008一起构成东风标...[详细]　　2017年03月29日　　布加迪计划推出四门轿车 最顶级设定　　布加迪打算要研发一款四门轿车，很显然，这将是一台定位最顶级的四门轿车。...[详细]　　2016年03月14日　　法拉利Laferrari敞篷将发布 250万美元起售　　敞篷版的Laferrari预计和保时捷918 Spyder以及兰博基尼LP700-4 Roadster敞篷车一样，采用可手动拆卸的顶棚设计，拆卸下来的顶棚可置放于车头的行李箱中。...[详细]　　2016年03月14日　　特斯拉全新MODEL3 3月底发布 约合22万起售　　特斯拉的新入门车型Model 3轿车将于3月31日首发登场。...[详细]　　2016年03月14日　　宝马新一代M5最新信息 动力或达626Ps　　宝马下一代M5的最大马力输出最高可能达到626Ps（460kW）。...[详细]　　2016年03月14日　　奔驰E级All Terrian效果图 标配四驱系统　　海外媒体描绘出了E级All Terrian的效果图，并称新车最快今年将推出。...[详细]　　2016年03月14日　　国产起亚KX5今晚将上市 推8款车型可选　　2016年3月7日，东风悦达起亚(微博)KX5将于今晚上市。据之前消息称，该车将提供2种动力共8款车型可选。东风悦达起亚KX5从之前曝光的官图来看，国产起亚KX5基本与海外版保持一致，其采用了家族式的...[详细]　　2016年03月14日　　百万红 你最红 东风日产地区百万盛典　　2016年1月23日,东风日产长春地区各专营店在东方斯卡拉联合举办”百万红你最红新春盛典“长春地区答谢会，旨在向参会的媒体及新老客户表示感谢，共贺百万佳绩同时共同见证全新逍客1.2T问世。此次盛会也标...[详细]　　2016年02月25日　　感恩有你 畅享品质生活北京现代团购会　　金猴贺岁，喜迎新春！长春华众北京现代为了回馈新老顾客长期以来的支持与厚爱，在1月30日举行感恩有你畅享品质生活北京现代团购会，为您打造史无前“利”的新年特惠活动！到长春华众，这里“惠”不同！新年钜惠，...[详细]　　2016年02月25日　　春节前最后一次团购会啦 你必须来　　春节马上到，所以广本成邦店又来送福利啦！欣喜续保，畅想旅程，年前最后一次团购了。你可得抓紧时间哪！心动不如行动，小伙伴们要马上行动哦！！快用你帅气的姿势，来广本成邦店吧！活动时间：2016年1月30日...[详细]　　2016年02月25日　　迎新春 幸福年 宝辉丰田省钱盛宴　　过年了，还有比春节回家更重要的事吗？？？？？？？？春节回家，还有比春运更困难的事吗？？？？？？？据说现在连买张火车票都败给12306的验证码了？？？？？？？不要~我不要！我不要酱婶儿滴回家~！！！！！...[详细]　　2016年02月25日　　长安铃木厂家岁末钜惠团购会圆满落幕　　1月30日（星期六），“现车不用盼回家多个伴——2016长安铃木厂家现车岁末大钜惠”长春站在宴都酒店劲爆启动。团购现场年货、礼品应有尽有，更有用长安铃木旗下启悦、锋驭、雨燕、奥拓、天语、维特拉六大热销...[详细]　　2016年02月25日　　BMW 3系 经久不变 忠于纯粹　　2016年已经到来，新的画卷已经展开。年复一年，时光年轮在变，一直不变的是人们对美好生活的向往、追求！时代不同，过年的方式不同，相同是人们对年的意义的向往；时代不同，人们对车的要求在改变，不变的是BM...[详细]　　2016年02月25日