乐山　　要想汽车正常启动，你需要两个必备条件，一个是油、一个是电。两桶油的事儿太大，我们说说电吧，汽车上的电来自于电瓶，也就是蓄电池。现在的电瓶分为两种，一种是老式的可维护型电瓶，优点是可以自己往电瓶里加入蒸...[详细]　　2016年08月26日　　常见汽车火灾原因及防火要求　　汽车是高速运动的物体，一旦发生火灾，扑救难度较大。汽车上除了油箱、油路外，其他部件如轮胎、车厢等也都是可燃物。车上的电器和电源，车载易燃货物，车上人员（乘客）违章用火等也可能引起火灾。汽车的种类很多，...[详细]　　2016年08月26日　　60%的车提前报废原因 这个功能一定要慎用啊！　　发动机启停系统的出现已经有十个年头了，但是又有多少人是真正会用这个系统呢？今天小编就教下大家用启停系统的注意事项。自动启停系统虽然能让发动机减少不必要的怠速空转，降低燃油消耗。但是如果不懂得合理使...[详细]　　2016年08月24日　　插入钥匙直接打火很伤车！这些知识你一定要知道　　很多司机，包括老司机在内，都有这样一个习惯，一上车，就插入钥匙一拧到底启动车辆。启动车辆不就是拧一下钥匙或者按下一键启动按钮吗？怎么可能会伤车？别不信，汽车点火方法如果不对，就会对车子造成不同程度的伤...[详细]　　2016年08月24日　　盘点那些你还不知道的“触电”超跑　　LaFerrari（参配、图片、询价），6.3升V12自然吸气发动机，800马力和700牛·米峰值扭矩，百公里加速不足3秒，全球限量499辆且不是有钱都可以买的；特斯拉ModelSP90D，772马力...[详细]　　2016年08月22日　　Uber自动驾驶专车将上路 老司机们怎么办？　　打到一辆Uber，结果上车发现没有司机，是一种怎样的体验？随着自动驾驶技术的逐渐普及，全自动驾驶专车离我们已经不远了。Uber将会在本月迎来自家的第一次自动驾驶专车实体测试，测试的地点在美国匹兹堡。投...[详细]　　2016年08月22日　　保护+杀菌 汽车内饰清洁保养不轻松　　自己驾车的人都会发现：脚垫上弹落的丝丝烟灰、座椅表面的块块污渍、内门板下侧的班驳鞋印、仪表台和顶棚的蒙蒙灰尘。如何解决汽车内饰的清洁保养？美容专家指出，汽车内饰的清洁保养并不是件轻松活，所以要注意车内...[详细]　　2016年08月19日　　解析汽车耗油10大成因 现在知道了吧　　如果平常多注意自己的驾车、用车习惯，那么让油耗下降到最合理的范围并不是一个难题。下面就为您列举可能造成油耗上升的10大成因，以及能够帮您降低油耗的10条秘籍，相信这一定会对您有所帮助。有时候也不能光在...[详细]　　2016年08月19日　　11种错误的汽车保养法 你犯了几个　　大家都希望自己的爱车开得长久，减少维修的费用。要做到这一点，必须学会科学地养护爱车。但是，在汽车保养中常常出现一些问题，汽车保养维修的业内人士介绍说，有的人本来以为是在保养汽车，但实际上却弄巧成拙损坏...[详细]　　2016年08月17日　　看得清刹得住 雨天行车安全必备知识　　季节的轮盘又转到了夏季，这个季节总有雨相随；在雨节驾驶车辆，司机朋友们估计得慢慢适应，毕竟会遭遇视野看不清、刹车距离变长等等不利于驾驶的情况。而这两个困扰中，最让驾驶头疼的是视野看不清。在雨天驾驶多会...[详细]　　2016年08月17日　　电动汽车知识扫盲 99％的准车主不知道　　新能源汽车作为新兴的时代产物，对于大多数消费者而言都比较陌生。即使越来越多的人准备为新能源汽车买单，但也未必真正地了解它。近期，编辑部陆续收到了很多车友关于新能源汽车的一些疑问，例如：快充是否损伤电池...[详细]　　2016年08月16日　　看看你知道的磨合知识对吗？　　对于普通家庭购买一台汽车可算得上一个大件了，这也就是所谓爱车之称吧。大家都知道新车到手都需要一段时间的磨合期，车子是否耐用和少毛病，与“磨合期”的操作是有很大关系的。虽然新车的发动机在出厂前都经过了“...[详细]　　2016年08月16日　　[腾讯行情]乐山 奥迪TT优惠达12.35万元　　近日，购车编辑从乐山安捷奥迪了解到。店内奥迪TT现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠高达12.35万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：奥迪TT指导价直降现价现车情况询价2015款TT...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 途观优惠高达2.5万　　近日，购车编辑从金名仕上汽大众店了解到。近日，店内途观现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2.5万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：途观指导价直降现价现车情况询价2016款300TS...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 奥迪A3部分优惠3.65万元　　近日，购车编辑从乐山安捷奥信汽车店了解到，近日，本店内奥迪A3现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠3.65万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：奥迪A3指导价直降现价现车情况询价201...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 奔驰GLA销售26.98万起　　近日，购车编辑从乐山华星锦业4S店了解到。近日，该店内GLA级系列奔驰现车销售，颜色可选，目前奔驰GLA平价销售26.98万起可试乘试驾，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：奔驰GLA级指导价直...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 起亚K3S优惠高达1.3万　　[腾讯汽车乐山站]近日，购车编辑从乐山天牛东亚店了解到。近日，该店内起亚K3S现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.3万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：起亚K3S指导价直降现价现...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 标致2008促销优惠1.5万　　近日，购车编辑从乐山天牛标致店了解到。近日，本店内标致2008现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.50万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：标致2008指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 威朗限时优惠高达1.8万元　　近日，购车编辑从乐山市申通汽车店了解到，近日，本店内威朗现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.8万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：威朗指导价直降现价现车情况询价2015款15SM...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 乐山 创酷限时优惠1万元　　近日，购车编辑从乐山金杰雪佛兰店了解到，该店内创酷现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.00万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：TRAX创酷指导价直降现价现车情况询价2016款1....[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 雅阁限时优惠2.6万元　　近日，购车编辑从乐山安捷广本店了解到，店内雅阁现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2.6万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：雅阁指导价直降现价现车情况询价2016款2.4LCVTEX...[详细]　　2016年08月30日　　[腾讯行情]乐山 昕锐售价直降7000元　　近日，购车编辑从金陵斯柯达了解到。近日，该店内昕锐，现车充足，购买部分车型可优惠7000元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：昕锐指导价直降现价现车情况询价2016款1.6LAT前行版9.49...[详细]　　2016年08月26日　　[腾讯行情]乐山 尚酷优惠高达7.54万　　近日，购车编辑从乐山市新双立汽车店了解到，该店内尚酷现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠7.54万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：尚酷指导价直降现价现车情况询价2015款1.4TS...[详细]　　2016年08月26日　　[腾讯行情]乐山 途锐优惠高达9.8万元　　近日，购车编辑从新双立汽车店了解到。近日，本店内途锐现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：途锐指导价直降现价现车情况询价2016款3.0TSI标配型73.90万9.80万↓64...[详细]　　2016年08月26日　　有望全面升级 知豆D3将于2017年上市　　日前我们从官方获悉，知豆电动车将于2017年推出一款全新的知豆D3车型。新车相比现款知豆D2车型将有较大变化，但关于新车的具体信息我们尚未得知。『知豆D2S』目前，知豆电动车已经推出了知豆（官方称为知...[详细]　　2016年08月26日　　北汽比速首款SUV定名比速T3 谍照曝光　　近日，北汽幻速家全新品牌比速汽车旗下首款SUV、MPV车型在新疆吐鲁番高温极地测试图曝光。据了解，比速首款SUV车型已正式命名为比速T3。据了解，比速汽车产品涵盖SUV、MPV、轿车及新能源等多个细分...[详细]　　2016年08月24日　　迈巴赫敞篷版假想图曝光 有望明年量产　　Vision梅赛德斯-迈巴赫6概念车(VisionMercedes-Maybach6Concept)发布以来引起众多关注，外媒曝光了一组敞篷版的假想图。据悉，有媒体称迈巴赫正在考虑在明年推出量产版，但...[详细]　　2016年08月24日　　斯柯达Yeti增兄弟版车型 9月2日将上市　　国内的大车展，一般除了新车发布外，特别版车型也会占据半壁江山。据最新消息，上汽大众斯柯达将于9月2日成都车展上推出一款Yeti兄弟版车型，并公布该车的正式售价。（配图为：2016款Yeti1.4TSI...[详细]　　2016年08月22日　　预售45万起 北京奔驰新E级将于今晚上市　　北京奔驰新一代E级长轴距版将于8月22日正式上市，预计价格发布时间在19:30-20:10之间。新车将推出搭载2.0T高、低功率两款发动机的六款车型供选，根据此前曝光的预售价来看，E200L预售价格区...[详细]　　2016年08月22日　　舒适安全 斯柯达Yeti打造家用SUV典范　　家庭用车，往往更加注重车辆的驾乘空间、舒适性以及安全性等方面。作为斯柯达旗下的硬派高性能SUV，Yeti不仅有着舒适宽敞的乘坐空间，还为车内成员提供了无忧贴心的安全保护，是家庭购车的首选。举家出行，驾...[详细]　　2016年08月19日　　管学军：汽车水不浑 摸鱼需谨慎　　就大势看，汽车行业正处在移动互联和新能源驱动的变革时代，中国汽车产业除了这两股力量的冲击之外，还有一个优胜劣汰的淘汰阶段。因此，有人认为可以浑水摸鱼了，但自己却没感觉，这潭水其实是清的。有人觉得，中国...[详细]　　2016年08月19日　　购吉利博瑞尊享3年0利息　　2016中国年度车——吉利博瑞，推出低首付金融方案：首付30%起，尊享12期、24期或36期0利息金融礼遇。创领轿跑风范，智造安然防护，尽显尊荣，从容驾驭。即日起购买吉利博瑞，还有多种金融方案供您随心...[详细]　　2016年08月17日　　荷尔萌VS荷尔蒙 起亚KX3精彩演绎　　仅靠一张脸的瘦弱风已逐渐退出流行，取而代之的是一大波行走的荷尔蒙。鲜肉当道的时代里，追逐萌态感依然是时下热潮。荷尔萌还是荷尔蒙，KX3为你揭开谜底。时尚荷尔萌鲜肉当道，青春无敌，追逐年轻仍然是时下潮流...[详细]　　2016年08月17日　　2017款奇瑞新瑞虎5详细配置完全曝光　　日前，我们从相关渠道获得了一组2017款奇瑞新瑞虎5的参数配置信息，新车共有1.5T排量共8款车型，并将于8月17日正式上市。瑞虎5的竞品有哈.弗H6等。从最新获得的配置信息来看，新车在动力及舒适性配...[详细]　　2016年08月16日　　领·创如你 全新一代迈腾乐山上市会圆满成功　　全新一代迈腾乐山上市会在风景美丽的艳澜洲·中央营地举行在上周六，8月13日晚上8:00，全新一代迈腾B8上市发布会在艳澜洲·中央营地举行，近百位一汽大众新老客户闻讯而来参加了发布会。这次全新一代迈腾上...[详细]　　2016年08月16日　　广汽传祺将推全新紧凑级SUV基于GS4打造　　日前易车网从广汽传祺处获悉，广汽传祺在未来不久将推出一款紧凑级跨界SUV，其基于传祺GS4打造而来，并分为纯电动和插电混动两个版本。。有消息称，新车将于2017年实现量产。新车的整体造型采用目前流行的...[详细]　　2016年08月12日