佛山　　【腾讯汽车广东站车型导购】2017车展后各路新上市的SUV再次引起高关注度，年轻人和工薪一族也是越来越青睐SUV。前几年的SUV市场还是以合资品牌为主并且价格不低，令一些消费者望而兴叹。但是近年来各种...[详细]　　2017年05月11日　　10-15万元的品质之选 这些三厢轿车各有亮点　　10-15万元的品质之选这些三厢轿车各有亮点虽然SUV的热销让很多厂家将更多精力给予了这类车型，但传统的紧凑级轿车依旧占据了非常大的市场份额，谁都不会轻易放弃。相比同价格的SUV，轿车显然更具性价比，...[详细]　　2017年05月11日　　工薪最爱 10万元内大空间高配置自主SUV推荐　　工薪最爱10万元内大空间高配置自主SUV推荐车型厂家指导价（万元）长安欧尚CX70T7.99-10.99海马S5强动力版7.38-10.68野马（参配、图片、询价）T808.98-13.98宝骏560...[详细]　　2017年05月11日　　10-15万元的品质之选 这些三厢轿车各有亮点　　10-15万元的品质之选这些三厢轿车各有亮点虽然SUV的热销让很多厂家将更多精力给予了这类车型，但传统的紧凑级轿车依旧占据了非常大的市场份额，谁都不会轻易放弃。相比同价格的SUV，轿车显然更具性价比，...[详细]　　2017年05月10日　　热销中型车 凯美瑞/天籁等降4.3万　　【腾讯汽车广东站车型导购】如今家庭用车越来越多地考虑中型车，更大的车型带来的乘坐舒适性和安全性极大的满足了家庭日常需求——而且大家的购车预算也确实逐步提升了。今天为大家推荐的就是四款热销中型车，空间够...[详细]　　2017年05月10日　　高颜值/动力强 10万内1.5T自主SUV该选谁　　外观是我们选择一款车的第一感觉，如今在火爆的SUV市场，即便是自主SUV也都有了高颜值。很多成熟的设计甚至让自主品牌车型有了“国际范儿”。但消费者通过第一印象认识车后不可能仅仅满足于外观，所以配置和动...[详细]　　2017年05月09日　　自主SUV推荐 哈弗H6/长安CS70降1.1万　　【腾讯汽车车型导购】目前，自主SUV车型异军突起，不仅长期霸占SUV车型销量排行榜，自身的质量也有了非常大的提高，在销量与口碑双双增长的情况下，自主SUV车型开始成为了越来越多国内消费者的选择，今天编...[详细]　　2017年05月09日　　城市代步小型车 致炫/POLO等降1.2万　　【腾讯汽车广东站车型导购】随着经济的发展，城市的交通变得越来越拥挤，小型车操纵灵活的优势便越发明显。再加上城市人群日渐成熟的用车理念，使得小型车市场越来越火爆，今天我们就为大家推荐4款适合在城市游走的...[详细]　　2017年05月08日　　运动紧凑型车 福克斯/思域等降2.5万　　【腾讯汽车广东站车型导购】若是问起选择运动型家用轿车的理由，占据理由排行榜前三条的一定是：高颜值、高性能、大空间。既能满足年轻消费者的个性化需求，又拥有满足日常的运动性能，有颜有实力！所以运动型家用轿...[详细]　　2017年05月08日　　10万级家轿车 福克斯/雷凌降2.5万　　【腾讯汽车广东站车型导购】年轻的爱车一族追求时尚与动力，同时又要兼顾价格与品牌，到底有哪些才是适合年轻人的性价比之选呢？今天为大家推荐的广汽丰田雷凌、日产蓝鸟、大众捷达等车型都是时下热门的10万级入门...[详细]　　2017年05月08日　　高颜值也得能持家 10-15万元全能SUV推荐　　近些年来SUV市场异常火爆，各品牌也投放了很多重磅车型，它们中不妨有很多有着超高性价比的车型，不仅颜值不熟合资车，空间配置也都很令消费者满意，今天我们就为大家推荐四款最值得买的自主SUV车型，它们都是...[详细]　　2017年05月05日　　15万合资SUV 自由侠/逍客等降2.38万　　【腾讯汽车广东站车型导购】15万元说多不多，说少不少，对于想在这个价位买辆SUV的消费者来说，选择还是挺多的，向上可以买到低配版的合资紧凑型SUV，向下可以买到顶配的自主品牌紧凑型SUV。但是对于那些...[详细]　　2017年05月05日