李书福:互联网企业无人驾驶不考虑人选择权　　新浪汽车讯 2015年12月17日，在乌镇举行的第二届世界互联网大会上，吉利控股集团董事长李书福对于时下热门的互联网造车以及未来自动驾驶汽车发表演讲。他认为，以百度为代表的互联网企业所走的无人驾驶路线，“没有考虑人的驾驶需求选择权”。　　以下为发言实录：　　大家好！作为唯一一名来自汽车界的代表，我非常荣幸出席这届世界互联网大会，向各位汇报吉利集团在车联网和智能汽车这一前沿领域所做的努力。　　习近平主席指出：“科技兴则民族兴，科技强则国家强”。在这一方向指引下，“互联网+＂、＂双创＂和“中国制造2025”等战略正在为中国进一步深化改革和“十三五”建设插上翅膀。汽车行业作为国民经济重要支柱，将继续在国家经济建设和社会发展方面发挥作用。　　百年来，汽车工业经过机械时代和机电时代后，正进入智能时代，进入汽车与互联网融合的新历史阶段。汽车从过去支持人的功能，正在通过智能互联和自动驾驶来解放人，未来将理解人，拥有高度智能和智慧，主动探索和满足人的需求。　　车联网、人工智能和自动驾驶是智能互联汽车的三大技术，自动驾驶是三者融合的方向。这个趋势将引发一系列变革，包括消费者出行和生活方式的变革；IT和 通讯技术的变革；基础设施的变革；人类文化和社会进程的变革。汽车的产品形态也将产生根本变化，工业制造4.0和个性化定制是必然趋势，商业模式的变化已 经从电商、维修、汽车金融、二手车、人才培养等领域开始，逐渐延伸到供应链前端的设计、研发和生产。　　基于对未来互联趋势和对消费者需求的深刻理解，吉利控股集团以沃尔沃为龙头，制定了全面的智能互联战略、技术路线和产品规划，紧紧把握电气化、轻量化和智能化等核心技术的研发，力争把吉利控股集团打造成全球前10大汽车工业集团。　　吉利控股集团下属三企业中，沃尔沃在科技创新上一直走在世界前列。沃尔沃被誉为全世界最安全的汽车，发明了三点式安全带、安全玻璃、后向式儿童安全座 椅、城市自动防撞系统等几乎所有汽车安全技术。除此之外，沃尔沃在车内空气质量与生命健康、新能源、智能互联和自动驾驶等领域投入巨资研发，领先行业很多 年。沃尔沃车内空气从PM0.1开始过滤，内饰材质和环保达到婴儿级标准，已经上市的XC90开启了全球高度自动驾驶新时代，并且把独具魅力的北欧设计和 北欧豪华风格呈现给世界，在全球得到了广泛认同。　　我认为智能互联汽车，必须同时具备5大核心元素。　　（1）驾乘体验：从人适应车变为车适应人，驾乘从被动变成愉悦的体验。　　（2）智能安全：智能互联汽车的第一大核心元素仍然是安全，全世界没有一家公司比沃尔沃更懂汽车安全。　　（3）人机交互：更人性化，更简洁易用，像XC90一样的中控大屏正在成为设计趋势。　　（4）V2X：车与人，车与车，车与移动设备，车与基础设施，通过云服务，大数据交换，全部链接在一起。　　（5）自动驾驶： 人类在汽车中被解放，引发全新生活方式的变革。　　车联网方面，沃尔沃在主流车型上标配Sensus智能车载交互系统，包括了互联（Connect）、服务（Service）、娱乐 （Entertain）、导航（Navi）、控制 （Control）5大功能，目的是打造基于车联网、物联网和大数据的智能城市交通生态系统。在全新XC90和全新S90上，Sensus已经迭代到第3 代，真正进入云计算和大数据交换。现在，每辆沃尔沃汽车的头顶都有沃尔沃云为您保驾护航。而且，沃尔沃是极少数通过OTA（在线远程数据交换）实现数据与 服务实时更新的品牌。　　车联网不仅仅是车与移动设备如手机的连接，更重要的是车与车，车与基础设施的连接。智能互联汽车绝不是简单地把手机功能集成到汽车上，更不是搞搞电子商务。　　沃尔沃汽车希望与伙伴们一起打造开放的智能互联汽车生态。沃尔沃是全球率先与苹果和安卓系统合作的品牌，把苹果CarPlay和AndriodAuto 接入中控大屏。沃尔沃还与微软展开虚拟现实技术的合作，其它合作伙伴包括爱立信、中国联通、百度、高德、豆瓣、蜻蜓等。　　每年在柏林举办的“车载人机交互概念及系统大会”，堪称全球车联网领域的奥斯卡，今年沃尔沃一举夺魁，荣获“最具创新性人机交互界面系统”大奖。　　在人工智能方面，沃尔沃XC90装配100多个感应器和270个微电脑，运算能力相当于美国宇航局的航天飞机，依靠高度智慧和自我学习能力，XC90白天黑夜都能够自动侦测行人、大型动物和骑行的自行车，避免碰撞发生，关键时刻自动刹车。　　在自动驾驶技术、理念和实践方面，沃尔沃全面领先行业，十年前就成立了全球首个自动驾驶研究小组。2015年3月26日，沃尔沃在北京西六环实际道路上 成功进行自动驾驶测试，这是全球品牌第一次在中国呈现该技术。2017年瑞典将拿出100公里高速公路和100辆完全自动驾驶沃尔沃汽车供民众使用。中国 交通部目前正与我们商议在中国进行自动驾驶方面的科研合作。　　　当前，一些互联网公司也在做无人驾驶，它们与汽车公司的区别是什么呢？我们是自动驾驶，给人类驾驶车辆自动驾驶的选择权，而互联网公司做的是无人驾驶，没有考虑人的驾驶需求选择权。　　沃尔沃已经将自动驾驶从实验阶段推进到量产阶段。XC90是全球首部带有高度自动驾驶功能的汽车，开启了智能互联汽车新时代的序幕。今年3月上市以来取得巨大成功，全球销售8万辆。它可以在时速50公里，沿分道线自动驾驶，司机可以完全放开双手与双脚。　　沃尔沃XC90不仅配置了两项最新世界安全技术发明，是一部健康和高度智能的汽车，而且是全球第一款通过空间设计、新材料使用和殿堂级音响设备，把汽车变成移动音乐厅的产品，为车内智能娱乐功能树立了标杆。　　12月2日，沃尔沃公布了最新科技进展，在全新S90轿车上，已经实现时速130公里自动驾驶和灵活转向。　　同时沃尔沃CEO汉肯在华盛顿宣布，对于汽车在自动驾驶过程中产生的交通事故，沃尔沃将负全部责任。这一宣布结束了业界长期以来的争议。之后奔驰、宝马、奥迪也纷纷宣布对自动驾驶汽车造成的交通事故负责。　　智能互联汽车具有极大的社会价值：　　从个人角度：驾乘体验将更舒适，更安全，出行更便捷，更有效分配个人时间。　　从交通角度：燃油经济性大大提高，基础设施被高效使用，智能交通可以实现零伤亡；　　从社会角度：商业模式将发生巨大变化，激发新的生产力，汽车文明将被重新书写；　　智能互联是中国政府和汽车产业界面临的一次历史性机遇。根据在瑞典进行的大型消费者实路测试经验，我们呼吁中国政府及早动手，从以下5个方面，为这场已经到来的汽车革命做好准备。　　（1） 政府主导：成立自动驾驶和智能互联相关的项目组，制定中国车联网和智能互联汽车的发展战略、技术路线和时间表。　　（2） 标准制定：如车联网和自动驾驶的安全标准、云服务规划、数据安全和V2X通讯协议，并与国际组织和标准对接。　　（3） 立法和产业政策： 尤其在交通执法、保险责任、黑客侵袭等方面。　　（4） 产学研合作：像瑞典Drive-Me项目那样在中国建立研究和测试基地。　　（5） 城市规划：包括基础设施改造，智能交通规划，智慧城市的规划。　　各位领导，各位朋友，车联网和智能互联汽车正在引发人类交通和社会发展的一场巨大变革。我们汽车人希望能与在座的各位加强融合，实现共赢，共同促进中国和全球汽车工业的变革，为人类社会的发展与进步做出贡献。　　谢谢大家！