泸州　　随着中国进入汽车时代后，成为有车一族的人已经越来越多，而汽车也已经成为了每天都会使用的工具，但使用极其频繁的车钥匙却有很多功能是车主们还不了解的。今天小编就和大家一起来看看车钥匙都有哪些隐藏救命功能吧...[详细]　　2017年05月11日　　夏天时开车，这7大陋习很危险　　夏天的时候气温骤然升高，有时能热到让人怀疑人生。所以面对这炎热的天气，车主们在夏天的开车的时候，都会采取一些措施，但有些行为却存在安全隐患。NO.1穿拖鞋开车天气那么炎热，有些车主索性穿着拖鞋去开车。...[详细]　　2017年05月11日　　买了新车该上牌，你是怎么选号的　　我们都知道买新车以后最重要的就是上牌了，如果是换车我们提前就要办理号牌保留，那么新车就能直接用老车的号牌了，但是如果是第一次买车或者老车以后还要用，那就必须要重新上牌了。我们选号牌一般是有两种方式：直...[详细]　　2017年05月11日　　手动挡“十大错误驾驶技巧”　　在考驾照过程中，驾校教练其实并不会教给学员们如何养车爱车，也就造成了很多学员开车方式方法不对，造成爱车损毁。今天驾驶技巧课堂教给大家手动挡“十大错误驾驶技巧”。随着时代的发展，汽车已成为人们必不可少的...[详细]　　2017年05月11日　　驾驶感受显著提升 试驾哈弗全新H9 8AT　　自动变速箱对于不少自主品牌来说都是非常头疼的问题，时至今日仍旧有不少自主车型都只有手动挡版本可供选择。在这一方面哈弗对于当前自己的旗舰SUV车型H9可谓下了真功夫，在自主车型中首次匹配了口碑极佳的ZF...[详细]　　2017年05月11日　　十一、二万想买合资SUV？这里有4款　　现今自主品牌的紧凑型SUV占据着一大部分市场，然而还是有不少消费者选择合资SUV，小型SUV在城市中作为代步车也是个不错的选择，车身尺寸较小停车也方便，大部分合资小型SUV起售价也在10万左右。今天呢...[详细]　　2017年05月11日　　学会这几个技巧 再说自己会开自动挡　　考驾照的时候开的大多是手动挡车型，也算是得心应手，但到了买车的时候多数小伙伴都选择自动挡，有人觉得自动挡车型操作起来更简单，一般都是这样：启动时：踩刹车、点火、挂D挡、松手刹；行驶中：“D档走天下”；...[详细]　　2017年05月11日　　绿灯太短 市民建议蜀泸大道广电路口设安全区　　最近，有市民龙马潭区蜀泸大道与大通路交叉的十字路口路宽车多，斑马线的绿灯只有40秒的时间留给行人过街，对于腿脚不方便的人和行动不麻利的老年人来说，过街非常不方便。接受记者采访时，邵先生说，在酒城大道、...[详细]　　2017年05月11日　　泸州被记满12分的驾驶人 学习完后将上街当文明劝导员　　5月10日，记者从泸州市交警支队获悉，从5月20日起，泸州市所有驾驶证被记12分、进行满分学习的机动车驾驶人，将集中开展文明劝导体验教育。据了解，泸州市三区四县被记满12分的驾驶人都需要到江阳区道路交...[详细]　　2017年05月11日　　买一辆10万的车，居然要花这么多钱！　　现在买车都很便宜，都可以分期付款，10万的车首付2~3万就行。然后车是买回来了，在现在收入的支配下，养车你抗的住吗？今天，我们以1.6L（含1.6L）以下的车辆，与小伙伴们一起来算算：购车成本（PS....[详细]　　2017年05月10日　　上班族的首选——2017款捷达　　开不坏的捷达，这句话并不是空穴来风，作为德系的一款神车，售价7.99-13.49万。工薪阶层应该优先考虑。捷达这款车的历史算是很久了，它是一款沉淀了20多年历史的车型，它与同是大众旗下的桑塔纳伴随着一...[详细]　　2017年05月10日　　自动挡汽车给你的假象，重视过这些驾驶禁忌吗　　自动挡车型驾驶操作都要比手动挡车型的简单，完全因为自动挡车型因其自动化与科技含量程度要比手动挡高内部机械化更精密。便利的自动挡车更适合拥挤的城市驾车生活，自动挡车型也成为了消费者购车的首选车型。但是自...[详细]　　2017年05月10日