用车　　爱卡来帮你(112) 看爱卡编辑重返驾校2017-05-10驾校是很多人心中的魔窟，前几天我们部门一男一女在办公室开撕了，这跟驾考有什么关系？别着急，慢慢看你就明白了！[详情] 标签：冬季用车修车保养小常识驾车技巧  7185　　将军轮胎进军中国 六款轮胎亮相吉隆坡2017-05-09选择轮胎是非常头疼的事，各种品牌、型号、花纹看着就晕。今天我再为患有选择困难症的车友添一把火，介绍一个全新的轮胎品牌——将军轮胎。[详情] 标签：高手进阶轮毂轮胎改装轮胎测试  13253　　读懂这些参数 买轮胎时能够少花冤枉钱2017-05-07由于我们现在的路况、驾驶技术乃至人员素质都在呈阶梯式下滑，这导致了新车的原配轮胎总是无法寿终正寝，往往会过早夭折。[详情] 标签：修车保养小常识轮胎养护舒适驾驶  50300　　进一步完善 解读2018版C-NCAP评价规则2017-05-06近日，中国汽车技术研究中心在上海车展发布了《C-NCAP管理规则（2018年版）》。C-NCAP已历经三次改版，那么，本次发布的2018版又有哪些改变呢？[详情] 标签：高手进阶远离交通事故NCAP汽车碰撞测试  5125　　汽车真皮也化妆 看雪铁龙C6的Nappa皮2017-05-05提到亚洲四大“邪术”相信各位一定非常熟悉，泰国变性术、韩国整容术、日本化妆术、中国PS术，是不是各位中的某些人精通这些“邪术”呢？[详情] 标签：修车保养小常识高手进阶用车小窍门  24449　　城市SUV专属 测试场体验玛吉斯MP15轮胎2017-05-03越来越多的轮胎厂商很早之前就已经意识到这一点，它们逐渐将产品重心移至城市SUV的配套轮胎上，今天我们要为大家介绍的就是玛吉斯MP15。[详情] 标签：新手入门逍客日产  12315　　穿透百年的光明 飞利浦氙气灯德法游记2017-05-03车用氙气灯是如何生产出来的呢？这次，飞利浦邀请全国的优秀渠道商前往德法两国，而我也有幸随他们一起，去飞利浦氙气车灯的产地亚琛工厂一探究竟。[详情] 标签：海外游记高手进阶用品配件  10863　　车锁的前世今生 改变的不止“芯”而已2017-04-30门锁是每辆车都必备的东西。如今的汽车门锁已经非常智能。那么门锁是如何发展到像今天这么聪明的呢？今天我们就一起来看一看。[详情] 标签：新手入门前世今生系列自动落锁  14186　　五一组队玩？来看老司机的车队行驶经验2017-04-28五一车队自驾出行注意五一车队自驾出行注意五一车队自驾出行注意五一车队自驾出行注意五一车队自驾出行注意五一车队自驾出行注意[详情] 标签：修车保养小常识驾车技巧五一自驾游  49216　　远离车内异味/细菌 体验伍尔特空调清洁2017-04-26冬去春来，肆虐的大风吹走了PM2.5，也带来了PM25。在这万物复苏季节里，你车内有些不安分的微生物正在肆意繁殖。[详情] 标签：修车保养小常识高手进阶空调  38304　　点击查看更多文章