雾霾天这样行车更安全　　由于天气变冷经常会出现大雾的天气，大雾天气严重影响着交通，给人们出行带来了很多的不便。在雾天里特别是开车的朋友一定要注意，下面说一下雾天开车的九大黄金准则。　　1。低速行驶　　雾天开车一定要控制车速保持低速，由于能见度低看不清前面的行人和车辆，低速行驶可以有助于让车子在遇到突发状况的时候立即制动停车。　　2。灯光的使用　　雾天开车还要注意灯光的使用，记住一定要打开前后雾灯以及应急灯，如果没有雾灯的车辆要打开近光灯，千万不要打开远光等，远光会被迷雾反射看不清道路的。　　3。行驶的路线。　　在雾天看不清道路开车的时候要注意尽量靠进道路上面的黄线行驶，但是只能是靠近决不能轧到黄线，如果没有黄线的道路可以靠近道路的中间位置行驶但是不能在正中间行驶，也千万不要贴着路边行驶，以免看不清道路的时候撞到路边的树木或者路标等发生事故。　　4。刹车的使用。　　下雾天的天气开车一定要注意不要猛踩刹车，一是雾天一般路面湿滑猛踩刹车会是车子失控造成事故，二是雾天能见度低猛踩刹车容易使后面的车子追尾的现象造成事故。如果要刹车的时候可以试探性的点踩刹车，使车速慢下来，同时也可以给后面的车子做出提示，这样可以避免追尾等交通事故的发生。　　5。控制好车距。　　雾天开车保持一定的车距非常的重要，雾天不要因为看不清道路就尾随他人的车辆行驶，这样是非常危险的，一定要把两车的距离拉开，这样防止前车紧急制动的时候造成追尾。　　6。谨慎超车。　　雾天由于能见度低，车辆都会低速行驶，这时候一定不要心急，看到前面的车子太慢就准备超车，超车的时候要先鸣笛示意，如果听到前方也有鸣笛声或者是前面有微弱的灯光的时候一定不要继续的超车，谨慎超车避免发生交通事故。　　7。勤鸣笛 　　在雾天开车要经常的按喇叭示警车辆和行人，特别是在经过交通路口的时候鸣笛可以提示转弯或直行的车辆和行人进行躲让，防止交通事故的发生。　　8。暖风的使用。　　天冷都会开暖风，车子里面有热气，这样一冷一热会使前面的挡风玻璃上产生雾气影响视线，再出现雾气之后不要用手去擦，及时擦完了一会又会出现，这样一直擦会影响驾驶车辆的安全。这时可以把暖风的风向调到一直吹前面的玻璃，这样就会是玻璃上面的雾气消失的。　　9。小心停车　　再雾天开车如果要靠边停车的时候一定要注意提前打开转向灯并且要鸣笛示警路边的行人和车辆，慢慢的靠近路边停车。停车后要开启应急灯下车远离车子，不要停留在车子里面防止后车追尾发生危险。在下车时要注意不要再左侧下车要到右侧小车以免被行驶中的车辆撞到。　　注意事项：　　雾天开车之前一定要提前检查好喇叭每个车灯是否正常；　　雾天开车当能见度再100米左右时，时速不得超过60公里；能见度在50米左右时，时速不得超过40公里；能见度低于30米时，时速应控制在20公里以下。（信息来源：激擎car）　　想和全国各地成千上万网友一起畅聊购车用车经验？有实际购车用车问题想请教专业编辑？想多涨姿势成为朋友圈的汽车大神？想获得精美小礼品？扫描二维码，直接加入新浪汽车微信群，我们为您准备了上百个车型群和导购群。　　那么问题来了，如何才能加入我们的微信群呢？方法有以下四种：　　1 打开微信，添加朋友，搜索xlqcll2、xlqcll3、xlqcll4任一一个微信号，添加汽车君为好友，我们会将您拉入相应的微信群；　　2 您将以上二维码保存到手机，用微信扫描二维码，加入我们的微信群；　　3 复制这篇文章的链接，分享到朋友圈，在朋友圈打开这篇文章，直接扫描二维码进群；　　4 点击以下链接：http://auto.sina.cn/zt_d/weichatqun 输入您的微信号（不是微信昵称，而是由英文或数字组成的微信号）和想加入的车型群，汽车君会把您拉到群里。