济南　　近年中国汽车市场销量增速持续回落，而同类产品却急剧增多，导致国内市场竞争加剧。从而越来越多的车企参与到价格战中来，特别是豪华品牌的降价幅度接近20%，这对于消费者来说无疑是个好消息，今天向大家推荐的四...[详细]　　2016年10月18日　　小排量大动力 四款涡轮增压合资中级车推荐　　涡轮增压车型在国内的快速普及我们有目共睹，一向保守推崇自吸的日系车也无法坚守自吸阵营，日渐向涡轮增压倒戈。涡轮增压车型的优点不言而喻：提升动力，减小油耗，并且因为排量的下降，在购置税方面也比大排量自吸...[详细]　　2016年10月12日　　年轻人第一辆车 四款高性价比紧凑级车推荐　　或许对于一些刚刚进入职场的年轻人来说，花自己的钱购置一台高性价比的紧凑级车是一个理智的选择，满足日常需求没有问题，较低的养车用车成本也不会为车主造成太大经济负担。今天为大家推荐四款紧凑级车，它们的关注...[详细]　　2016年10月11日　　要运动要实用 四款运动风格中级车推荐　　空间宽大、外观气派、配置丰富、动力充足，可谓面面俱到的合资品牌中型车往往是各厂商的旗舰车型，对城市中坚力量消费人群有极高的吸引力，而主打运动范的中级车，也受到更多年轻消费者的青睐。...[详细]　　2016年10月10日　　钜惠40万元 四款超大降幅车型推荐　　近年中国汽车市场销量增速持续回落，而同类产品却急剧增多，导致国内市场竞争加剧。从而越来越多的车企参与到价格战中来，特别是豪华品牌的降价幅度接近20%，这对于消费者来说无疑是个好消息，今天向大家推荐的四...[详细]　　2016年10月08日　　实用又有面 四款20万左右合资中级车推荐　　空间宽大、外观气派、配置丰富、动力充足，可谓面面俱到的合资品牌中型车往往是各厂商的旗舰车型。今天为大家推荐的四款车经过数次的更新换代扔永葆活力，居高不下的保有量证明了它们实力不俗。...[详细]　　2016年09月28日　　时尚年轻派 四款主流动感紧凑级车推荐　　自去年开始，紧凑级车的市场份额有下滑趋势，但它仍然把持着国内销量最大市场的头衔，作为“兵家必争之地”的紧凑级车市场竞争也最为激烈。俗话说有竞争才有进步，各大厂商的鏖战态势让他们不断推陈出新，提高车型新...[详细]　　2016年09月26日　　最低不到10万 四款自主品牌SUV推荐　　SUV车型凭借着良好的通过性，宽大的空间以及不错的视野成为许多消费者购车的第一选择，其中自主品牌凭借性价比的优势具有相当大的诱惑力。...[详细]　　2016年08月19日　　家用轿车首选 四款热销合资紧凑级车推荐　　紧凑级车可以说是很多家庭用车的首选，今天向大家推荐的四款紧凑级车，它们拥有不错的口碑，凭借良好的品质积累了一大批拥趸。如果您想选择紧凑级车，不妨先看看以下几款。...[详细]　　2016年08月18日　　以小博大 四款小排量涡轮增压中级车推荐　　越来越多的车型搭载了小排量涡轮增压发动机，提升动力，减小油耗，在购置税方面也比大排量自吸车型便宜一些。今天为大家推荐四款合资涡轮增压中级车，希望对需要的朋友有所帮助。...[详细]　　2016年08月16日　　实用才是硬道理 四款国产七座MPV推荐　　前些年7座MPV大多被合资或进口品牌占据，动辄20万以上的价格让大多数普通消费者难以企及，今天为大家推荐了四款国产MPV，它们不但价格亲民，在实用性上也有不错的表现。...[详细]　　2016年08月15日　　大空间更实用 四款10万级国产SUV推荐　　今天为大家推荐四款10万级国产SUV，大空间更为实用，当然在品质上也有不错的表现，希望这次推荐可以对有此购车意向的消费者有所帮助。...[详细]　　2016年08月11日　　[腾讯行情]济南 东风雪铁龙世嘉降1.1万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从东风雪铁龙山东鹏龙4S店了解到，世嘉优惠1.1万元，店内现车充足，感兴趣的朋友可拨打0531-67601234咨询。具体优惠车型及价格详见下表：(注：购车时若说明是腾...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 沃尔沃V60最高优惠3.9万　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从沃尔沃济南新富豪4S店了解到，沃尔沃V60最高优惠3.9万，需店内上保险，感兴趣的朋友可到店赏车试驾，或者拨打0531-55506871进行咨询。具体优惠车型及价格详...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 东风日产奇骏优惠2万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从东风日产山东龙腾4S店了解到，奇骏优惠2万元，感兴趣的朋友可到拨打0531-88882222进行咨询。具体优惠车型及价格请详见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 北京现代索纳塔九降2.6万　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从北京现代济南华建4S店了解到，索纳塔九优惠2.6万元，感兴趣的消费者具体详情请可拨打0531-88892222进行咨询。具体优惠车型及价格请详见下表：(注：购车时若说...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 长安福特福克斯降2.1万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从润华福特汽车公园店了解到，福克斯优惠2.1万，需店内上保险，感兴趣的朋友可拨打0531-87299889进行咨询。具体优惠车型及价格详见下表：(注：购车时若说明是腾讯...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 别克英朗最高优惠2万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从别克山东鸿发森岳4S店了解到，英朗最高优惠2万元送价值3000元礼包，现车销售，感兴趣的朋友可拨打0531-82072926进行咨询。具体优惠车型及价格详见下表：(注...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 起亚K2最高优惠7000元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从东风悦达起亚济南金万通4S店了解到，起亚K2最高优惠7000元，需加装饰，店内上保险，感兴趣的朋友可拨打0531-88995959进行咨询。具体优惠车型及价格详见下表...[详细]　　2016年12月30日　　[腾讯行情]济南 大众途锐优惠12.88万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从进口大众山东德辉4S店了解到，途锐优惠12.88万元，需加装饰，店内上保险、贷款，感兴趣的朋友可拨打0531-83156000或到店赏车试驾。具体优惠车型及价格详见下...[详细]　　2016年12月29日　　[腾讯行情]济南 上汽大众朗逸优惠1.5万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从润华上汽大众汽车公园店了解到，朗逸优惠1.5万元，需购买礼包，店内上保险、贷款，感兴趣的朋友可拨打0531-87527711进行咨询。具体优惠车型及价格请详见下表：(...[详细]　　2016年12月29日　　[腾讯行情]济南 现代领动最高优惠6000元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从北京现代济南瑞和众达4S店了解到，领动最高优惠6000元，感兴趣的朋友可拨打0531-80951666咨询或到店赏车试驾。具体优惠车型及价格详见下表：(注：购车时若说...[详细]　　2016年12月29日　　[腾讯行情]济南 东风悦达起亚KX3降1.8万　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从东风悦达起亚山东银达4S店了解到，起亚KX3降1.8万元，需店内上保险、贷款，感兴趣的朋友可拨打0531-86397888进行咨询。具体优惠车型及价格详见下表：(注：...[详细]　　2016年12月29日　　[腾讯行情]济南 斯巴鲁傲虎最高降2万元　　[腾讯汽车济南站]近日，本站编辑从斯巴鲁济南世通4S店了解到，傲虎最高优惠2万元，感兴趣的朋友可拨打0531-87292266进行咨询。具体优惠车型及价格请详见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2016年12月29日　　海马S5强动力体验营济南站即将盛大开幕　　继郑州站、石家庄站活动后，12月30至31日，“青春敢闯T动无限”海马S5强动力体验营将来到济南，在山东盖世济北国际物流园盛大开幕，为消费者带来突破常规的线下驾乘体验！活动现场百公里加速、强动力五项等...[详细]　　2016年12月27日　　SWM斯威X7 1.5T济南上市发布会圆满落幕　　12月24日，“操T劲爽”SWM斯威X71.5T济南上市发布会，在济南春尚商贸有限公司拉开了序幕！SWM斯威汽车在中国重庆和意大利米兰均建有研发设计中心，研究院目前总人数1000余人，在整车设计、发动...[详细]　　2016年12月26日　　威旺S50中期改款 购车正当时　　2016年，是自主品牌向高端化迈进的重要转折点。其中，北汽威旺旗下M系车型持续稳定月销过万，保持了爆款车系的销量水准。同时，北汽威旺于上半年推出了首款SUV车型——威旺S50，正式形成“M+S”（MP...[详细]　　2016年12月23日　　圣诞欢乐颂 英致G5助攻狂欢趴　　作为年轻人，我们的宗旨是：抓紧一切机会嗨出年轻范儿！六一儿童节要过！情人节要过！圣诞节更要过！那么今年圣诞节要怎么嗨？时尚全能的英致G5来助攻！超大空间，智能大屏，G5带你玩转圣诞狂欢趴！超大空间“纳...[详细]　　2016年12月22日　　平凡成就伟大 新捷达山东金宝利隆重上市　　2016年12月17日，一汽-大众山东金宝利4S店与全国600余家经销商店头同时上市一起开启新捷达的新篇章，与100多位店内嘉宾及媒体朋友共同见证捷达荣耀绽放的25年，见证新捷达诚意登场。平凡成就伟大...[详细]　　2016年12月20日　　雪佛兰年末大翻盘 主力车型月销均过万　　近日从雪佛兰主机厂了解到，在广州车展惊艳亮相的全球战略中型SUV新一代探界者Equinox车型将于明年正式登陆中国，而城市精悍SUV全新创酷也已于11月25日正式上市。据悉，至2020年，雪佛兰品牌将...[详细]　　2016年12月20日　　东风雪铁龙C3-XR 2017款躁动齐鲁 强力上位　　躁，躁，躁！这是一个需要运动、青春、时尚的时代！自由制躁，让运动的青春成为时尚。阳光明媚的日子里，冷的不算浓烈的这个冬日，需要有一场和运动、青春、自由相关的躁动事件！躁起来吧！Word泉城！12月18...[详细]　　2016年12月19日　　打造十万元超强SUV 全新景逸X5正式上市　　12月17日，东风风行全新景逸X5在花城广州全国上市，同时山东、河南、河北、浙江、四川五省联动上市！“动静由我自在随心”全新景逸X5山东上市发布会，在山东省省会大剧院拉开了序幕！现场东风柳汽60年回顾...[详细]　　2016年12月18日　　国球传奇奥运冠军李晓霞济南万宝行交车仪式　　2016年12月15日，一场隆重的奥运冠军交车仪式在济南万宝行店内圆满举行。2016里约奥运会中国女子乒乓球团体冠军李晓霞女士从济南万宝行总经理柳华刚先生手中欣然接过了BMWX5的钥匙，正式成为BMW...[详细]　　2016年12月18日　　一汽丰田全新VIOS威驰带你唱响不凡梦想旋律　　“夜空中最亮的星，能否记起，曾与我同行，消失在风里的身影……”“摊开你的掌心、握紧我的爱情，不用如此用力……”这些熟悉的旋律是否触动了你的心弦，勾起了你脑海中最深的记忆？12月15日晚，逃跑计划、品冠...[详细]　　2016年12月16日　　“悦，那就是王者”北京现代悦纳媒体试驾会激情开幕　　近年来合资品牌对于10万级紧凑型轿车市场的竞争尤其激烈，想要在千军万马中拔得头筹，动静结合式的竞品对比无疑为展现产品优势的最佳手段。12月9日，由北京现代山东大区主办的“悦，那就是王者”北京现代悦纳媒...[详细]　　2016年12月13日　　林肯之道通达济南 山东嘉骋林肯中心开业　　济南，中国，2016年12月9日——济南首家林肯中心——山东嘉骋林肯中心在众多媒体、来宾的见证下盛大开业。林肯之道通达济南山东嘉骋林肯中心开业济南是中国东部沿海经济大省——山东省省会，位于山东省的中西...[详细]　　2016年12月12日