南京　　4月19日，以“崛·启赢未来”为主题，SWM斯威汽车携全球首发车型EROE概念车（中文名：俄洛伊）、SWM斯威X7自动挡和SWM斯威X3，在第十七届上海车展首度震撼登场。国际传奇足球巨星，国际米兰名宿...[详细]　　2017年04月19日　　驾驭经典：宝沃BX家族驾控体验日南京站劲擎收官　　德国品质，智联未来。宝沃带您体验酣畅动力，感受春日热情。4月16日，德国宝沃春日钜献——BX家族体验日南京站劲擎收官现场随着一曲热舞，宝沃BX家族驾控体验日南京站拉开了帷幕。宝沃汽车华东大区区域经理邹...[详细]　　2017年04月16日　　智勇本色 征服未知：全新奇骏南京智勇上市驾享会　　4月15日，智勇本色征服未知——全新奇骏南京地区智勇上市驾享会在南京青奥村圆满落幕！活动现场，全系奇骏集“智勇造型”、“智驱全能”、“智行安全”等多项产品优势于一身，在南京地区智勇上市！凭借其造型、功...[详细]　　2017年04月15日　　【预告篇】距离南京地区未知魔盒开启还有2days…　　停驻在南京街头的日与夜魔盒的神秘气息仿佛渲染了整座城市浑身散发未知魔力它，好像在等一些特别的“人”开启等待着这群人来探寻它的秘密魔盒停驻在南京山西路百货广场的第二天激发了众多媒体的争相报道它到底是谁？...[详细]　　2017年04月13日　　南京街头惊现未知魔盒！里面是…　　据日产“小南”可靠报道巨型未知魔盒登陆南京山西路百货广场通体呈现火焰色散发神秘气息它的秘密你发现了吗？作为日均人流量突破20万的商业中心神秘魔盒一夜之间伫立在公众视野中引发了众多“实力征服者”的好奇心...[详细]　　2017年04月12日　　德国劲锐智联SUV宝沃BX5南京撼世登场　　&#61599;德国宝沃第二款匠心之作BX5锋芒上市，推出9个版本，售价区间14.98万元-21.68万元。&#61599;宝沃BX5定位德国劲锐智联SUV，融合“Young锐•年轻动感、...[详细]　　2017年04月10日　　TA来了，时代幻想——宝沃BX5　　过去，用书信传情，坐车马游走；现在，借屏幕秒回，驶座驾穿梭。这个时代需要速度与动感的结合，需要年轻与品质的融合，宝沃BX5实现您对信息时代的幻想，智能科技把高速运转的生活纵于股掌间，为生活效率带来质的...[详细]　　2017年04月06日　　22万起，冠道（AVANCIER）240TURBO燃梦登场　　3月30日，广汽本田SUV双雄-区域联合上市发布会活动在南京国际跑马场盛大举行，广汽本田冠道（AVANCIER）240TURBO燃梦登场。冠道（AVANCIER）240TURBO共推出四个版本，市场指...[详细]　　2017年03月31日　　强强联合--金鹰汽车携平安银行打造最强购车贷　　南京金鹰国际汽车销售服务集团有限公司，于2003年3月成立，致力于汽车销售及售后服务领域，多年的汽车销售经验造就了金鹰汽车强而有力的资源体系。公司运用金鹰国际连锁购物的成功经营模式，把南京金鹰国际汽车...[详细]　　2017年03月28日　　腾讯新闻客户端6大省级频道上线 用户覆盖率达93％　　2017年3月，腾讯新闻客户端上线了包括山西、江西、广西、安徽、贵州、吉林在内的六大省级本地频道，通过本次的升级，腾讯新闻客户端的省级频道数量将达到23个，用户覆盖率将达到93%。同时，更细分的城市频...[详细]　　2017年03月24日　　长安CX70T千城万人交车仪式南京站圆满落幕　　3月19日，长安CX70T千城万人交车仪式南京站圆满落幕！在当地媒体和消费者共同见证下，50辆崭新的CX70T正式交付到车主手中。针对第一批车主，长安CX70T显得尤为重视，整个交车仪式都将产品“豪擎...[详细]　　2017年03月20日　　《歌手》战局激烈，指定用车欧蓝德破快准狠三字诀　　上周六，广汽三菱欧蓝德鼎力支持的顶级视听盛宴《歌手》第七期如约而至，竞演舞台硝烟弥漫，精彩连升两级。本期，林忆莲以一曲摇滚民谣《蓝莲花》首次在《歌手》夺冠，扬言《歌手》指定用车欧蓝德“来五辆”的逆战歌...[详细]　　2017年03月08日