福特或为谷歌打造专用车 借力弯道超车　　据《美国汽车新闻》报道，如果福特汽车与谷歌最终合作开发自动驾驶车，那么福特有可能借助这个机会赶超其竞争对手。　　相比于在现有车型中装上谷歌的电子技术，福特工程师很有可能专门为谷歌打造一个特殊的车队，那么福特也将在这一过程中学到很多。这将要求汽车制造与复杂的激光雷达、雷达、摄像头以及计算系统等电子配置无缝融合，成果看起来像是一款正常的汽车，而非谷歌推出的“豆荚车”。　　福特为谷歌打造的汽车很有可能从零开始。分析师Dave Sullivan表示，尽管如此，由福特来生产也比谷歌生产快得多。　　随着自动驾驶领域的竞争更加激烈，福特与谷歌都已经感觉到了来自竞争对手的压力，特斯拉的Autopilot技术已经在Model S车型上上路应用，凯迪拉克的超级巡航Super Cruise模式明年也将在CT6车型上搭载。　　此外，日系车企以及豪华品牌均在自动驾驶领域加快脚步，未来福特的豪华品牌林肯也必定将搭载自动驾驶技术。　　通过合作，谷歌可以省下数十亿美元的研发费用，不需要自行设计、生产以及测试，从而可以专注于其本身“豆荚车”的研究。而福特在自动驾驶方面研究较为落后，可以通过合作接触到更多谷歌的先进技术。