赣州　　为庆祝赣州恒信捷豹路虎销量打破有史以来最高纪录，2016年任务提前完成，最后30台紧俏车型底价清库，以回馈广大车友对捷豹路虎的热情和喜爱，首付7万起即可开走捷豹路虎活动时间：2016年12月31日-1...[详细]　　2016年12月30日　　发现神行优惠高达120000元　　辞旧迎新，引豹未来，捷豹路虎收官钜惠，享限时特惠，十一万提捷豹路虎，享36期零利息，送万元保养，找网销顾问还可享受VIP直通车一证贷，我们还可提供上门服务哟！PS：现在都流行办分期呐！您仅需一证即可将...[详细]　　2016年12月28日　　全新劲炫送你三个“转运符”助力2017　　圣诞过完，眼瞅着2016年“进度条”即将“满格”，回顾2016年，发生了太多神奇的事情，上演了无数部“魔幻大片”。科比终于退役，川普顺利上位，“阿尔法狗”赢了李世石，王健林的“小目标”成为年度最强鸡汤...[详细]　　2016年12月28日　　天籁年终犒赏 购车享3年0利率　　东风日产全新天籁“年终犒赏·豪礼成双”购车季限时优惠马上到期啦，还没享受优惠的朋友要赶紧了。12月31日前到东风日产赣州利泰4S店购车，可享3年0利率金融政策，还有5年15万超长保修，新天籁直降1.7...[详细]　　2016年12月27日　　年终盛“惠”赣州君道厂家直销会　　一周年的流金岁月里承载着喜悦与激情，梦想与感动点点滴滴的时光里只因有您的关注！赣州君道三菱也不列外，是时候将关注转为行动了！不是年终盛“惠”，哪敢惊动您！赣州君道厂家直销会！这次我们不卖车，我们只是厂...[详细]　　2016年12月26日　　辞旧迎新 引豹未来 11万提捷豹路虎　　年末购车的朋友都遇过这样的状况：现在醒悟还来得及，接着往下看↓↓↓赣州恒信捷豹路虎4S中心12月24日至12月25日辞旧迎新引豹未来11万提捷豹路虎请亲们抓住最后的机会贵宾专线：0797-555778...[详细]　　2016年12月19日　　惊呆了！Jeep车竟然冲进了九方商场　　回首整个2016年，赣州吉泰带着Jeep遍布赣州的各个角落，留下坚实深刻的Jeep身影，正印证了那句话：每个人心中都有一个Jeep，Jeep愿成为您未来人生之路风雨兼程的伴侣！2016年春天时间：5月...[详细]　　2016年12月14日　　汉腾汽车强势入驻赣州君道店　　12月10日全新SUV汉腾X7强势入驻赣州君道店！汉腾X7具有独树一帜的设计风格，设计师通过对欧洲美学思维的深度探索，以丰富的情感构筑了“骏马天成”的设计主张。简洁、有力的线条从前脸向侧身延展，直至车...[详细]　　2016年12月12日　　12.12 改变方式 做一件让自己幸福的事　　小时候的梦想是长大后做一位旅行家，大学的时候利用充裕的课余时间乘上火车去到未知的城市，因为享受在路上的感觉，路边的风景让人沉醉！看到暗恋了很久的女神最近经常有人上下班开车接送，感觉自己离她又远了一步，...[详细]　　2016年12月09日　　【12.17】众泰汽车江西区域税末限时抢购会暨万人交车仪式　　12月17日下午2点【众泰汽车江西区域税末限时抢购会暨万人交车仪式】在江西南昌前湖迎宾馆盛大开启。【南昌】、【九江】、【宜春】、【吉安】、【赣州】五大经销商齐聚携手【众泰厂家】【新浪汽车】强强联手，强...[详细]　　2016年12月09日　　12.12 哈弗年终盛宴 888助力狂欢　　号外：距离排量1.6T及以下车辆购置税减半政策结束还剩不到20天了。错过了“金九银十”和“双十一”的你还在观望吗，年前最后一次购置税减半和购车优惠同享的机会来了。双十一意犹未尽？双十二继续狂欢oh,y...[详细]　　2016年12月08日　　温情寒冬 广汽三菱赣州君道暖心团购季　　寒冷已悄然来袭，棉衣?手套?口罩?围巾？怎样保暖骑电动车都冷?恰逢其时，为了让每一位车友都能在寒冷的冬日感受到浓浓的暖意,广汽三菱赣州君道4S店暖心团购会火热启动.现在正值购车的高峰期，如果您正准备趁...[详细]　　2016年12月07日