长沙　　全新设计：动感、创新与豪华完美相映，M运动套装首次引入5系超级豪华：最新人机交互，同级最长轴距，多重越级豪华装备超凡驾控：智能轻量化车身，同级最佳动态操控，更高级别驾驶辅助前瞻互联：BMW云端互联，面...[详细]　　2017年05月11日　　猎豹CS9长沙惊艳上市 售价仅7.68万元起　　5月10日2017年第十届湖南国际车展隆重拉开序幕，猎豹汽车天心直营店携全新小型SUV猎豹CS9在C5展台正式上市。据悉该款车型搭载了1.5L动力系统共8款车型，售价7.68-11.68万元。作为猎豹...[详细]　　2017年05月11日　　趣玩悦野试驾会来袭 与帕杰罗“趣野一夏”　　日前，由进口三菱&广汽三菱联合组织发起的“趣·玩悦野2017——地表之王·转动中国”活动，在北上广深等多个城市火热举行。据悉，此次活动自4月开始，并将持续至7月，为全国多达20余个城市带来充满趣味的越...[详细]　　2017年05月11日　　曝新款飞度海外版实车谍照 尾部更运动　　前不久，外媒曝光了一组海外版本田新款飞度（参配、图片、询价）的印刷品翻拍图，其前脸发生了很大的变化。目前，海外媒体进一步曝光了新款飞度的实车图片，其展示了新车尾部发生了很大改变。据之前消息称，该车有望...[详细]　　2017年05月10日　　LaFerrari继承者进入研发阶段 将3-5年内推　　目前，据海外媒体最新报道称，法拉利的全新旗舰超跑LaFerrari（参配、图片、询价）将于未来3-5年内推出，其将以现款LaFerrari继承者的身份推出，且将采用全新设计，将拥有更好的性能表现。法拉...[详细]　　2017年05月10日　　互联都市MPV 长安欧尚A800重磅来袭　　据悉，在刚落下帷幕的上海车展明星车型长安欧尚A800，即将在5月10日2017湖南车展长安欧尚展台亮相。作为长安欧尚品牌的又一力作，长安欧尚A800被称之为"会呼吸的互联都市MPV"。外观设计方面，长...[详细]　　2017年05月10日　　2017橘洲音乐节完美落幕 海马汽车顺利完成任务　　五月6日—7日，由交通频道106.1主办的“2017橘洲音乐节”于长沙橘洲沙滩乐园顺利开启，赵雷、好妹妹、陈粒、顺子+红节奏等近20支乐队联袂上演，为星城长沙带来一场听觉盛宴。海马汽车作为2017年橘...[详细]　　2017年05月10日　　博越100°温差挑战 长沙站活动圆满结束　　继5月3日从杭州大本营接力出发后，吉利博越100°温差挑战车队途径景德镇、南昌、井冈山、宜春等地。一路感受瓷都匠心制造，重温红色革命圣地的历史荣光，并经过了梅岭陡峻狭长的盘山公路的严峻考验。5月5日，...[详细]　　2017年05月10日　　SUV驾控专家瑞虎7 sport登陆湖南 10.99万起热辣上市　　2017年5月7日，“狠角色?耀不凡”瑞虎7SPORT华中区域上市发布会在长沙碧桂园凤凰酒店盛大开展。奇瑞汽车营销公司的领导、媒体老师们、车主朋友们及奇瑞的销售服务商们齐聚一堂，见证狠角色的非凡上市，...[详细]　　2017年05月10日　　中西结合 原来它们出自外国设计师之手　　我们都知道第一印象是多么重要，在面试过程中，一位穿着整齐、面容清秀的青年总能够使面试官有深入了解的兴趣。所以在这个颜值或是外观所占印象分比例越来越重的时代，外在的优秀往往会给人留下不错的印象。回到汽车...[详细]　　2017年05月09日　　盛世已逝 盘点那些过气的汽车界“网红”　　Everydoghasitsday.一句俚语，听起来很俗，想起来很真。每一件事物都有自己的幸运日，只是不包括2005年因房价跌入万元内而拒绝收楼的上海市民，以及受到新车型、新技术甚至新品牌冲击的过气网...[详细]　　2017年05月09日　　金杯F50 长沙区域媒体品鉴会圆满落幕　　继2017年5月5日金杯F50全国荣耀上市后，5月6日，“金杯F50长沙区域媒体品鉴会”，在湖南湘晨4S店隆重举行。长沙区域众多汽车媒体人齐聚湖南湘晨4S店展厅参加了本次品鉴会。此次金杯品牌鼎力推出的...[详细]　　2017年05月08日