洛阳　　2015年3月5日，吉利旗下备受各界关注的SUV车型——吉利博越登陆洛阳，作为吉利博越全国首批授权经销商——洛阳宇豪吉利汽车4S店，从早上开始，展厅里就围满了前来赏车品鉴的客户。熙熙攘攘的人群在展厅内...[详细]　　2016年03月09日　　新标准控制成本 大众将推廉价车计划　　目前，我们获得消息称，大众汽车集团与一汽-大众联合为中国市场打造的廉价车将采用新标准控制成本，在保证安全不打折的情况下尽可能地共享通用零部件...[详细]　　2016年03月07日　　从政府工作报告 看汽车产业新风向　　2016年3月5日，第十二届全国人民代表大会第四次会议在北京开幕，国务院总理李克强作了政府工作报告，其中涉及汽车产业的内容包括二手车……...[详细]　　2016年03月07日　　试驾2016款长安CS35 安全/科技全面升级　　和国内轿车领域里面合资车型一统天下不同的是，国内SUV领域则是自主品牌的天下，在每月的SUV销量榜前几名基本上被自主SUV所占据。...[详细]　　2016年03月07日　　汽车人谏言两会：立法自动驾驶/拒绝乱收费　　又到全国“两会”时间，汽车圈里的各位代表和委员们纷纷公布建言。纵观他们的关注方向，加快立法、合理征收税费被普遍看重。...[详细]　　2016年03月04日　　国产新一代途观国内路试谍照抢先曝光　　日前刚刚扒出了披着起亚K7外衣路测的上汽大众PHIDEON，今次我们再度捕获了一款看上去有些走形的起亚智跑谍照，而隐藏在这幅精心伪装皮囊之下的...[详细]　　2016年03月04日　　比亚迪部分车型或换新标 采用篆体汉字LOGO　　目前，我们从相关渠道了解到，比亚迪在部分车型上将换用新的LOGO，新LOGO形式为篆体汉字的车型名称。据悉，比亚迪秦/唐/宋以及随后上市的元等新能源车型会先期采用该新LOGO。比亚迪元从最新曝光的比亚...[详细]　　2016年03月04日　　试驾广汽本田新雅阁 安全配置全面升级　　雅阁的销量最近正在回暖，而本次改款更是恰到好处，在庞大的中级车阵营中，雅阁有着自己的特点，尤其是当完善的安全装备加身之后，新雅阁在安全领域是否能够树立新的标杆，还是很值得期待的。...[详细]　　2016年03月04日　　雪佛兰乐风RV对比本田飞度 小车大空间典范　　乐风RV与本田飞度都是10万元左右具备超大内部空间的小型车，虽然它们一个主打休旅风格，一个是传统的日系小两厢，但售价重合的二者也不可避免的要来一场大PK。...[详细]　　2016年03月03日　　迈锐宝XL对比新蒙迪欧 热门美系中级大PK　　迈锐宝XL和新蒙迪欧可谓实力相当，两车在颜值、空间以及配置等方面的表现都不相伯仲。新蒙迪欧相比迈锐宝XL来说，最大的优势点在于其有着更为强劲的动力，当然对于用户来说也意味着更高的油耗。...[详细]　　2016年03月03日　　试驾日产新款轩逸 安全配置提升　　说起东风日产轩逸，那可是紧凑型车市场里的一员老将了，第一代车型诞生于2006年，尽管车型历史不算悠久，但是销量王几乎成为了他的代名词，甚至他是唯一一个能与德系神车朗逸抗衡的日...[详细]　　2016年03月03日　　对比导购 大幅优惠豪华中型SUV推荐　　随着豪华品牌的竞争加剧，越来越多的厂家选择加入了最直接有效的价格战中，就连一直保持快速发展的豪华SUV阵营，也开始出现了20%以上的降幅。今天我们就为您推荐四款优惠幅度较大的豪华SUV车型...[详细]　　2016年03月03日　　[腾讯行情]洛阳 购宝马5系让利9.87万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳豫德宝处获悉：目前店内宝马5系现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠9.87万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]洛阳 皇冠限时优惠高达2万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳九都丰田4S店获悉：目前店内皇冠现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]洛阳 凯迪拉克CT6现金优惠9万　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳威佳盛凯汽车处获悉：目前店内凯迪拉克CT6现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠9万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]洛阳 购大众迈腾优惠高达2万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳伯乐处获悉：目前店内迈腾现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]洛阳 君威现金优惠高达5.2万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳和悦键通处获悉：目前店内君威现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠5.2万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]洛阳 天籁店内促销优惠1.9万　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从东风日产洛阳威丰专营店获悉：目前店内天籁现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.9万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]洛阳 英朗现金优惠高达2.8万　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳和悦键通处获悉：目前店内英朗现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2.8万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将...[详细]　　2017年05月09日　　[腾讯行情]洛阳 购艾瑞泽5优惠达8000元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳众瑞奇瑞4S店获悉：目前店内艾瑞泽5现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠8000元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车...[详细]　　2017年05月09日　　[腾讯行情]洛阳 速腾限时优惠高达2万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从伯乐汽车处获悉：目前店内速腾现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4...[详细]　　2017年05月09日　　[腾讯行情]洛阳 本田CR-V价格直降1.68万　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳新键通汽车获悉：目前店内本田CR-V现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.68万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽...[详细]　　2017年05月08日　　[腾讯行情]洛阳 昂科威现金优惠3.5万元　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从洛阳和悦键通别克4S店获悉：目前店内昂科威现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠3.5万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽...[详细]　　2017年05月08日　　[腾讯行情]洛阳 宝来店内优惠高达1.88万　　【腾讯汽车洛阳站】本站编辑从伯乐汽车处获悉：目前店内宝来现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.88万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能...[详细]　　2017年05月05日　　为庆百年生日 宝马首发VISION NEXT 100概念车　　2016年3月7日在宝马集团成立100周年之际，BMW正式在慕尼黑对外全球首发了宝马VISION NEXT 100概念车，其展示了宝马未来产品的设计方向。...[详细]　　2016年03月08日09:30:15　　部分配置提升 YARiS L 致炫劲速版上市　　据悉，广汽丰田YARiS L 致炫劲速版正式上市，新车在部分配置方面有所提升，该车售价区间为8.88-9.88万元。...[详细]　　2016年03月07日11:44:16　　国产宝马2系旅行车3月底发布　　目前，我们获得最新消息称，华晨宝马2系运动旅行车（2系Active Tourer）将于3月底正式发布，该车将于北京车展期间上市。最大看点是其搭载了一台代号为B38B15A的1.5T三缸发动机，...[详细]　　2016年03月07日11:04:37　　比亚迪元于4月11日上市 或推混动版　　目前，我们从相关渠道获悉，比亚迪元或将4月11日正式上市。据前不久报道，其将同时推出燃油版及插电式混动版可选。...[详细]　　2016年03月07日10:34:42　　北京现代领动3月25日上市 与朗动同堂销售　　目前，我们获得最新消息，北京现代领动将3月25日正式上市。据之前报道称，该车将搭载1.4T发动机＋7速双离合变速箱的动力组合，预计售价为12万元起...[详细]　　2016年03月04日16:11:44　　4款车型 新款纳智捷大7 MPV 今日上市　　目前，我们获得最新消息称，新款纳智捷大7 MPV车型将3月4日正式上市，其将推出舒适型、豪华型、智享型以及旗舰型总共4款车型可选。...[详细]　　2016年03月04日12:00:00　　观致5豪华型实拍 高品质精工之作　　观致利用3年的精心研发，终于推出了首款真正意义上的 SUV车型—观致5，那么这款高颜值高品质的紧凑级SUV的实力又如何呢？...[详细]　　2016年03月04日11:16:15　　东风A9全新旗舰轿车官图发布　　目前，东风汽车正式公布了旗下全新旗舰A9的官图，其将于4月10日上市。据前几日曝光的疑似预售可知，其预计价格或为17.97-22.97万，将推出1.8T 豪华型、1.8T 尊贵型、1.8T 旗舰型3款...[详细]　　2016年03月03日10:45:55　　国产大众新宝来3月20日正式上市　　目前，我们获得最新消息，一汽-大众全新宝来将3月20日正式上市。据之前公布信息显示，新宝来将提供8款车型可选，预计售价为10.98-15.18万。...[详细]　　2016年03月03日09:45:32　　雪铁龙新C6将于4月份北京车展首发　　雪铁龙刚于2016年日内瓦车展上发布了全新C6的预告图，同时雪铁龙全球产品规划总监Xavier Peugeot则进一步透露，该车将于4月北京车展全球首发，随后率先在中国市场上市。...[详细]　　2016年03月03日09:27:28　　曝凯迪拉克全新SUV XT7谍照 定位中大型SUV　　日前，凯迪拉克全新SUV的路试谍照被首次曝光出来，这是一台定位7座的中大型SUV，并介于最新的XT5和凯雷德之间，该车可能被命名为XT7。...[详细]　　2016年03月01日09:50:25　　本田将推混动车型 包含雅阁等多款车型　　目前，我们从本田技研工业（中国）获悉，东风本田和广汽本田将于年内推出多款搭载涡轮增压发动机和混合动力的新车型，包括东风本田新思域、广汽本田中型SUV和新款雅阁混动版。...[详细]　　2016年03月01日09:39:57