今天 给大家推荐几款高安全性能SUV　　 前不久，条条君为大家普及了C-NCAP、E-NCAP以及IIHS的汽车安全碰撞标准知识，许多朋友也在后台咨询相关车型的安全碰撞信息。今天，条条君便根据E-NCAP以及IIHS的碰撞成绩，为大家推荐几款高安全性能的SUV车型，其中包含了刚刚上市的热门车型，和即将进入中国的SUV车型。　　E-NCAP　　E-NCAP(欧盟新车认证中心）是欧盟汽车安全碰撞测试体系，是最为成熟的NCAP体系之一，在全球拥有极高的公信力并广泛获得消费者的认可。在中国、日本以及澳大利亚等国家创立碰撞测试体系时，都会借鉴参考E-NCAP的碰撞测试标准。　　E-NCAP碰撞测试以“★”星级来评定汽车的碰撞安全性，“★”越多，代表车辆碰撞安全性能越好。E-NCAP的最佳碰撞成绩为“★★★★★”　　------------------我是分割线------------------　　奔驰GLC　　碰撞星级：★★★★★　　奔驰GLC是奔驰GLK的换代车型，不久前正式上市公布售价。在最新一期的E-NCAP碰撞测试中，获得了5星的优异成绩。不得不说，此次碰撞测试的含金量相比以往较高，新增项目与更为严格的评价标准对于新上市的车型来说，是个不小的考验。　　从整体碰撞测试的表现上来看，奔驰GLC无论是在车辆碰撞的内部成员保护方面，还是在行人安全方面，都表现的非常优秀。另外在主动安全配置方面，也凭借不错的车内配备获得了中规中矩的成绩，值得推荐。　　宝马X1　　碰撞星级：★★★★★　　此次E-NCAP碰撞测试中的宝马X1是未来将要进入国内的SUV车型，上市时间可能在2016年6月左右。在E-NCAP碰撞测试中，宝马X1同样获得了优异的5星碰撞安全成绩。　　在碰撞测试中，宝马X1对于车内乘员的保护以及行人安全方面，都能够起到不错的保护作用。不过在正面40%重叠可变形壁障碰撞测验时，车内驾驶员的胸腔部位显示为橙色，表示其保护性一般。不过宝马X1依旧凭借不错的综合成绩，获得了五星最高安全碰撞评价。　　雷克萨斯RX　　碰撞星级：★★★★★　　雷克萨斯RX也是同一批进行了E-NCAP碰撞测试，并获得了5星碰撞测试成绩。在车辆进行正面40%重叠可变形壁障碰撞测验时，车辆对于车内假人的整体保护良好，不过驾驶员右腿部位保护性一般，显示为橙色。在鞭打试验中，车辆在模拟追尾状况时，头枕对于车内乘员的保护表现优异，获得了不错的成绩。总的来说，雷克萨斯RX的车辆安全碰撞表现非常优秀，值得推荐。　　IIHS　　美国IIHS（美国公路安全保险协会）在碰撞测试中只会购买最低配置的车型参加碰撞测试，如果厂家提出要求并愿意承担额外费用，IIHS会对高配车型再进行一次测试，公布成绩时会一并公布高低配车型碰撞测试成绩，最终成绩还是以低配车型为准。由于是一个非盈利性组织，因此机构对车辆额评估完全站在中立公平的立场下，结果并不会因某些因素被汽车厂商左右，公信力也非常不错。　　IIHS划分车辆的碰撞成绩并非以“★”星级来评定，而是用不同颜色和字母将安全等级分为4级：良好（Good，绿色标识）、可接受（Acceptable黄色标识）、及格（Marginal，橙色标识）、差（Poor，红色标识）。　　马自达CX-5　　碰撞成绩:最高安全认定(TSP+)　　美国IIHS的碰撞测试非常严格且公正，马自达CX-5的2013款车型就曾因为严苛的测试项目而获得过仅仅及格的成绩。马自达在随后的车型中汲取教训，加强了车辆安全保护。最终2014/2015款车型进行IIHS碰撞测试中获得了优异成绩，各项评分均为good。　　此次获得最高安全认定的是2016款马自达CX-5车型，在整个碰撞测试中，无论是正面25%重叠碰撞、侧碰、柱碰还是顶压等测试，都获得了good评分，获得了最高安全认定。这意味着马自达CX-5可以在碰撞中最大程度保护乘客和驾驶员，值得推荐。　　本田CR-V　　碰撞成绩:最高安全认定(TSP+)　　本田CR-V同样在美国IIHS的碰撞测试中获得了最高安全认定。在正面25%重叠碰撞测试中，本田CR-V的发动机舱溃缩吸能作用明显，车辆A柱并没有出现明显变形，车内假人头部、胸腔等部分被良好保护，均获得了good评分，但是小腿部位获得了Acceptable（可接受）。综合各项成绩总体来看，本田CR-V的车辆碰撞安全性值得信赖，可以供注重安全性的广大网友们做参考。　　三菱欧蓝德　　碰撞成绩:最高安全认定(TSP+)　　三菱欧蓝德不久前在国内正式上市，在美国IIHS的碰撞测试中同样获得了不错的成绩，得到了最高安全认定。在正面25%重叠碰撞测试中，三菱欧蓝德的发动机舱同样吸能溃缩明显，不过A柱出现了明显变形情况，因此车身结构获得Acceptable（可接受）评分。不过即便如此，车辆内部成员依然获得了非常不错的保护，车内假人状态正常，其它方面均获得了good评分。　　另外在侧碰中这样的问题依然出现，经过1.5吨的台车撞击B柱后，车内假人保护状态优秀，均获得good评分。不过依然由于车身结构出现明显变形，车身结构同样获得Acceptable（可接受）评分。综合各项碰撞测试成绩表现之后，三菱欧蓝德同样获得了最高安全认定，还是非常值得推荐的。　　好了，以上就是我们为大家列举的几款高安全性能SUV车型。在这里也许大家会发现一个问题，就是日系车型的碰撞测试成绩普遍比较优异，当然，这并非条条君刻意挑选的结果。这期选题的推荐车型我们有两个要求，首先是车辆近期进行碰撞安全测试并获得最高安全评价，另外就是在国内比较热门，消费者比较关注的SUV车型。当然，碰撞成绩也并非人人叫好，表现较差的同样会有，比如宝马Z4仅获得了三星碰撞成绩，MINIClubman获得四星等等。　　（文字来源：车头条）