兰州　　[摘要]新瑞虎5与传祺GS4都是10万元自主SUV中高品质的代表，其中瑞虎5刚刚完成中期改款，而传祺GS4则继续保持着高销量。两款热门SUV间的PK一定很好看。新瑞虎5对比传祺GS4中国汽车市场可以说...[详细]　　2015年12月07日　　豪华跨界SUV车型推荐 20多万入豪门　　豪华跨界SUV车型推荐20多万入豪门随着豪华品牌的竞争加剧，越来越多的厂商开始选择进军国产入门级市场，而其中SUV车型又是国人最捧场的。之前宝马X1首先抓住了市场，一度成为热销车型，但是随着国产奥迪Q...[详细]　　2015年12月07日　　4款中大型豪华座驾推荐 20多万体验总裁范儿　　[摘要]今天为大家推荐4款低价的中大型豪华座驾，只需最低20多万元，您就能享受一把“总裁范儿”。4款中大型豪华座驾推荐20多万体验总裁范儿预算20多万买车，您会想到啥？途观翼虎还是帕萨特迈腾？其实现在...[详细]　　2015年12月07日　　用着省心靠得住 日系高品质城市SUV推荐　　四款日系城市SUV车型推荐随着购车消费越来越成熟，很多消费者不再仅仅关注产品本身的竞争力，而是开始综合考虑售后服务、维修保养、车辆可靠性等多方面水平了。其中车辆可靠性又是消费者近年来最为关注的，谁也不...[详细]　　2015年12月04日　　C4世嘉购车手册 推荐1.6L/1.2THP豪华型　　[摘要]东风雪铁龙C4世嘉在11月18日正式全国上市.新车搭载了1.6L、1.2T和1.6T三款发动机，共有8款车型供用户选择，其售价区间为10.78-16.48万元。C4世嘉购车手册东风雪铁龙(微博...[详细]　　2015年12月03日　　CS75对比名爵锐腾 高品质四驱自主SUV对决　　[摘要]长安CS75与名爵锐腾都是15万元级别自主SUV中的佼佼者，它们各方面都有着出色的实力。不过最重要的是，两车都有提供适时四驱系统的车型，在安全方面比两驱SUV更有保障。CS75对比名爵锐腾长安...[详细]　　2015年12月03日　　30万级通过性出色的SUV推荐 城市越野两相宜　　[摘要]今天为大家推荐四款30万元左右具备出色通过能力的四驱SUV，不过即便你将它们当做一款日常通勤车来用，它们也绝对胜任。30万级通过性出色的SUV推荐城市越野两相宜在中国人对SUV不减的热情下，各...[详细]　　2015年12月03日　　广州车展新能源车汇总 自主品牌大幅提高　　广州车展新能源车汇总2015年广州车展已经开展，在媒体日的当天，有将近40款新车上市，作为市场近期热点，新能源车型逐渐受到大家认可，此次车展上不仅有众多新车发布，同时也有不少新能源车型上市，他们有着不...[详细]　　2015年12月03日　　[新车实拍]全新奥迪RS7实拍 矩阵LED更激进　　如今对于颜值超高的车型来说，除了白天个性的车身造型之外，似乎夜晚炫酷的车灯视觉才更容易获得更多回头率，当然如果能再加上强大的性能和澎湃的排气声就更好了。说到这里，相信大家脑海里已经浮现出自己心目中的各...[详细]　　2015年12月03日　　10万内时尚代步小车推荐 空间堪比大众速腾　　[摘要]今天为大家推荐四款10万内的合资小型车，虽然定位为“小型车”，但是这四款车的内部空间却足以媲美大众速腾，让我们一起看看吧。10万内时尚代步小车推荐空间堪比大众速腾（参配、图片、询价）其实人们现...[详细]　　2015年12月03日　　车型丰富选择多 广州车展7-15万上市新车导购　　广州车展(微博)7-15万上市新车导购2015年广州车展上市的新车不少，相信通过前几天的导购大家对不同级别的车型有所了解，今天我们将从价格维度对新车进行盘点，其中有休旅车、商务车和紧凑级新车，车型丰富...[详细]　　2015年12月02日　　省油/舒适/空间大 年度热销日系中级车推荐　　[摘要]今天为大家推荐四款国人比较青睐的日系中级轿车，其中三强产品的月销量稳定在1万台上下，马自达的全新运动型轿车虽然销量不及它们，但也有着自己忠实的粉丝。省油/舒适/空间大年度热销日系中级车推荐纵观...[详细]　　2015年12月02日　　[腾讯行情]兰州 别克威朗现金优惠1万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从甘肃赛亚别克4S店了解到，威朗现金优惠1万，另送万元装潢大礼包。感兴趣的朋友欢迎到店详询！威朗指导价直降现价现车情况询价威朗2015款20TDCT精英型17.29万1万↓...[详细]　　2015年10月08日　　[腾讯行情]兰州 东风日产玛驰优惠0.7万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州东风日产汽车4S店了解到：玛驰店内现车充足最高钜惠0.7万。感兴趣的朋友请到店详询！玛驰指导价直降现价现车情况询价玛驰2015款1.5LAT易智版8.75万0.7万↓...[详细]　　2015年09月28日　　[腾讯行情]兰州 帕杰罗劲畅最高优惠3万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区广汽三菱4S店了解到，店内帕杰罗·劲畅现车充足在售，颜色可选。新帕杰罗劲畅现金优惠3万元，感兴趣的朋友可到店咨询购买。帕杰罗·劲畅指导价直降现价现车情况询价帕杰罗...[详细]　　2015年08月18日　　[腾讯行情]兰州 起亚K7凯尊全系优惠2.5万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区进口起亚4S店了解到，目前2013款起亚凯尊K7现金优惠2.5万元，店内少量现车，感兴趣的朋友可以致电经销商详询。凯尊指导价直降现价现车情况询价凯尊2013款2....[详细]　　2015年08月17日　　[腾讯行情]兰州 14款起亚K5现金优惠2万元　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑走访了兰州地区进口起亚4S店销售处了解到，目前店内起亚K5(进口)现车销售，现金优惠2万元。感兴趣的朋友可以到店赏车试驾。起亚K5指导价直降现价现车情况询价起亚K52014...[详细]　　2015年08月12日　　[腾讯行情]兰州 奥迪A8现金优惠65.16万元　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区奥迪经销商处了解到，店内奥迪A8现车在售，颜色方面比较齐全。售价方面，奥迪A8现金最高优惠65.16万元，到店详谈还有机会获得更多现金优惠。感兴趣的朋友可以到店赏...[详细]　　2015年08月11日　　[腾讯行情]兰州 理念S1现金优惠1.5万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区销售理念的4S店了解到，店内理念S1现车在售，颜色方面比较齐全。现金最高优惠1.5万元，到店详谈还有机会获得更多现金优惠。理念S1指导价直降现价现车情况询价理念S...[详细]　　2015年08月10日　　[腾讯行情]兰州 甲壳虫优惠1.2万元　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从销售大众甲壳虫的4S店获悉，目前，购甲壳虫2015款现金最高优惠1.2万元元。有意向的朋友可以到店里面详询，更有机会获得更多现金方面的优惠。甲壳虫指导价直降现价现车情况询...[详细]　　2015年08月10日　　[腾讯行情]兰州 爱唯欧三厢最高优惠1万元　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区销售爱唯欧4S店了解到，目前店内爱唯欧少量现车销售。现金优惠1万元。到店详谈还有机会获得更多现金优惠。感兴趣的朋友可以到店赏车试驾。爱唯欧指导价直降现价现车情况询...[详细]　　2015年08月06日　　[腾讯行情]兰州 雷克萨斯ES250优惠2.8万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑走访到雷克萨斯汽车销售服务店了解到，雷克萨斯ES250现金优惠2.8万元，少量现车在售，有购车意向的朋友不妨到店内了解一下详情。雷克萨斯ES指导价直降现价现车情况询价雷克萨...[详细]　　2015年08月06日　　[腾讯行情]兰州 现代朗动优惠1.5万　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑从兰州地区朗动4S店了解到，店内朗动现车在售，现车充足。售价方面，时下购车部分车型现金优惠1.5万元。到店详谈还有机会获得更多现金优惠。感兴趣的朋友可以到店赏车试驾。朗动指...[详细]　　2015年08月06日　　[腾讯行情]兰州 2015款尚酷现金优惠1万元　　[腾讯汽车兰州站]近日，编辑走访了兰州地区尚酷4S店了解到，尚酷全系最高优惠1万元,到店详谈还有机会获得更多现金优惠。。(尚酷资源紧张现车已售完，需提前预定！)尚酷指导价直降现价现车情况询价尚酷201...[详细]　　2015年08月05日　　吉利博越实车发布 搭1.8T/2.0L发动机可选　　[摘要]吉利正式发布了博越的实车图片以及相关信息，届时将提供1.8T和2.0L发动机可选。目前，吉利正式发布了博越的实车图片以及相关信息。据悉，该车将于明年上市，届时将提供1.8T和2.0L发动机可选...[详细]　　2015年12月07日　　第200万辆路虎卫士特别版亮相 全球限量1台　　[摘要]第200万辆路虎卫士特别版车型全球限量一台。由33位路虎品牌大使和路虎忠实爱好者花费十余天共同组装完成的，其中就包括著名探险家BearGrylls和英国著名企业家TheoPaphitis。第2...[详细]　　2015年12月04日　　全新福克斯RS现身环保目录 2016年国内上市　　[摘要]我们在最新环保目录中发现了福特全新福克斯RS的申报信息，其将于明年上半年进入国内销售。目前，我们在最新环保目录中发现了福特全新福克斯RS的申报信息，其将于明年上半年进入国内销售。全新福克斯RS...[详细]　　2015年12月04日　　主流自主品牌明年新车揭秘 奇瑞将推瑞虎1　　每到年底，就是车企做年底总结和未来展望的时候，自主品牌明年的新车计划也逐渐浮出水面，今天我们就来看看自主品牌明年都有什么新车面市吧。奇瑞我们获得了奇瑞2016年的新车计划，其中艾瑞泽5最快明年3月上市...[详细]　　2015年12月04日　　东风日产新一代逍客1.2T将2016年1月底上市　　[摘要]国产新逍客1.2T将于2016年1月底上市东风日产新一代逍客刚于10月成都车展上市了，其售价为13.98-14.98万元，其先期仅上市了2.0L车型。目前，我们进一步获悉，新逍客1.2T将于2...[详细]　　2015年12月04日　　年轻领潮 天生带感 别克威朗轿跑/威朗GS全新上市　　——售价14.59万—20.59万元别克威朗轿跑/威朗GS全新上市2015年12月2日今晚,上汽通用汽车别克品牌新生代运动轿跑——威朗轿跑/威朗GS在兰州发布上市并公布售价。新车共有5款车型，售价14...[详细]　　2015年12月04日　　福特新一代GT更多信息披露 标配碳纤维轮圈　　[摘要]碳纤维轮圈材质坚固有韧性，有利转向的反应并传递路感。所以说，匹配了碳纤维轮圈之后的新一代GT的动态表现将会更加的值得期待。美国媒体最新报道，福特新一代GT有望配备碳纤维轮圈，这种轮圈的使用将使...[详细]　　2015年10月10日　　北汽幻速S6或11月初上市 预售9万-11万元　　目前，北汽集团官方对外发布称，幻速S6车型预计将于本月底或下月初正式上市，其预售价区间为9万-11万元。北汽幻速S6外观方面，幻速S6采用了“X”型镀铬进气格栅，与之连为一体的是动感的前大灯，大灯内部...[详细]　　2015年10月10日　　东风本田或2016年投产全新飞度Shuttle　　目前，我们获得消息称，本田全新飞度Shuttle车型2016年或将于东风本田投产。据之前报道称，该车除了提供常规动力之外，还将提供混动版可选。之前曝光的本田新飞度Shuttle专利图外观方面，本田全新...[详细]　　2015年10月10日　　斯巴鲁发布中期改款森林人 外观小幅整容　　日前，斯巴鲁发布了2016款森林人，同时也是中期改款车型的官方图片，新车将在即将举行的东京车展上首发亮相。新车在设计、配置方面都进行了提升。外观设计变得更粗犷，内饰更精致车头有比较明显的变化，视觉效果...[详细]　　2015年10月10日　　北京BJ20明年年中上市 搭载1.5T发动机　　目前，北京汽车股份有限公司副总裁梁国锋对外透露称，北京BJ20将明年年中正式上市，其有望搭载一台1.5T发动机。北京汽车曾在今年上海车展上发布的BJ20概念车早在今年的上海车展上，北京汽车曾发布过一款...[详细]　　2015年10月10日　　五款豪华品牌首款SUV前瞻 钱都不是事儿　　豪华车向来是土豪的最爱，但是不同人群也会喜欢不同的品牌。法拉利的购买者大多是家境富有的年轻小伙儿；阿斯顿·马丁的消费者多为生活殷实，知识节构较高的中产阶级；劳斯莱斯则更多地被山西、唐山等地的喜欢炫富的...[详细]　　2015年10月10日