传谷歌或与福特合资！研发自动驾驶车　　据《美国汽车新闻》报道，福特汽车公司与谷歌公司正在进行洽谈，将联合进行下一代谷歌自动驾驶车的研发。　　尽管目前尚未有更多细节流出，不过据知情人士透露，双方已经就制造合同交涉了“很长时间”。如果快的话，最早在1月初的国际消费电子展CES上就会公布。谷歌与福特发言人均未对此作出评论，不过谷歌官方表示公司确实正在与汽车制造商进行接触。　　2014年7月，谷歌聘请了前CEO艾伦·穆拉利（Alan Mulally）加入董事会，9月份再次聘请了John Krafcik担任自动驾驶车项目CEO，后者曾在福特供职14年。　　据雅虎汽车新闻援引三名知情人士的说法，谷歌将与福特成立合资公司，合资公司将独立于福特运营，并且不具有排他性，意味着谷歌仍可与其它车企达成类似协议。　　虽然目前尚未确定，不过与谷歌联手进行无人驾驶研发正好与福特CEO马克·菲尔兹去年1月份提出的“福特智能移动（Ford Smart Mobility）”计划吻合，该计划意在加强福特在汽车分享以及新的交通运输商业模式方面的经验。　　一年以来，福特的高管们也不断抛出各种暗示，称有可能与谷歌、苹果或者其它科技公司巨头合作，以加快在自动驾驶方面的研究。而福特如果为谷歌打造测试车队，则谷歌将省下数年时间以及数十亿美元研发费用。　　不过与此同时，对于跟硅谷技术公司尤其是谷歌的合作，车企方面也表现得很小心翼翼，因为谷歌对交通的最终设想可能会使得未来消费者自己并不想拥有一辆车。　　上周彭博社曾报道，谷歌有可能将其自动驾驶项目设为独立公司，更好地与Uber以及Lyft等汽车共享公司竞争。