乐视超级汽车将亮相CES 并公布SEE计划详情　　新浪汽车讯 2016年1月6-9号，乐视将首次携全生态产品参加在美国拉斯维加斯举行的国际消费电子展（CES）。乐视超级汽车将在CES期间向全球观众展示其车联网技术，并公布“SEE计划”另一重要消息。　　“2016年是乐视进入美国市场的元年，我们将以CES作为我们行动的开端，”乐视开放生态、战略联盟及合作高级副总裁Eric Mica表示。　　继2014年启动全球化战略之后，2015年，乐视各条业务线均开始加快在美落地的步伐，包括乐视美国商城开售，乐视体育在硅谷设立总部，以及乐视超级汽车在北美设立研发总部等，都在将乐视独有的垂直整合的“平台+内容+终端+应用”生态模式复制到海外。此次亮相CES，乐视将首次向美国消费者集中展现生态型公司的力量，迈出其全球化进程中至关重要的一步。　　车联网技术是乐视“SEE计划”布局最早的领域，并在短短一年多的时间内实现了产品落地。11月20日，北汽与乐视联合发布了首款搭载乐视车联ecolink产品的新能源车型，意味着乐视已经以最快的速度正式进入了车内屏幕，开创了全球首个“六屏生态”。据悉，乐视车联的三款前后装产品，包括智能行车记录仪、车载套装以及Ecolink乐视生态互联都将在本届CES期间首次亮相北美，展示乐视车联技术。　　同时，乐视与阿斯顿·马丁在车联网技术方面合作的首轮成果 —— 一台装配了乐视车联系统的阿斯顿·马丁RapidS也将隆重亮相本届CES。12月3日，乐视与阿斯顿·马丁在北京签署了战略合作伙伴谅解备忘录，双方未来将积极开展一系列研发合作，携手打造新型互联网智能电动汽车。同时，阿斯顿·马丁将成为第一代乐视超级汽车的代工生产方，利用其在高端车型生产制造领域的经验帮助乐视打造电动化、智能化、互联网化、社会化的超级汽车车型。　　作为乐视“北洛硅”战略的重要组成部分，超级汽车项目从创立伊始便扎根美国，目前已在硅谷设立总部，并在北美拥有了一只400余人的研发团队。