淮北　　有车主问，有的车辆保养项目上写的“每1万公里或每1年保养一次”，但是我的车开了一年才开了5000多公里，我到底是该按行驶里程（参配、图片、询价）还是行驶时间呢？其实，这个还是比较好决定的···开得多看...[详细]　　2016年01月05日　　10种情况驾照将被吊销 扣12分15日内不学习　　如今拿个驾照不容易，费了很多银子不说，时间和精力上也伤不起。好容易拿了驾照，上路开车必须得一万个小心，不然分分钟驾照被吊销，连哭都没处去。在送走2015迎来2016之时，让我们一起来看看有哪些情况会被...[详细]　　2016年01月05日　　如何正确应对车内暖风不热 检查水温节温器　　当我们驾车行驶在冰天雪地或寒冷的环境中时，坐在车中仍然会感到很温暖，这要归功于汽车暖风系统。提起汽车暖风，也许大家并不陌生，因为大家都会用，但对于这个系统的工作原理，估计就有很多人不了解了。另外，如何...[详细]　　2015年12月30日　　教你五招躲避高速隐形杀手 离货车远一些　　1不长时间霸占超车道高速最左边车道为超车道。顾名思义，超车道的主要用途便是超车，而非行驶。正确的做法是：超完车，便回到原来道路上，不能长时间霸占——这是全世界都默认的行车准则，只是中国由于车多人多，尚...[详细]　　2015年12月30日　　驾照被回收哪种状态最严重 吊销以惩罚为主　　我们的驾照是不会随便就无效的，小伙伴们不要庸人自扰，认为驾照很轻易就可能被吊销。驾照的回收状态认为：注销、吊销、撤销、查扣等，在这里为大家详细介绍一下这些状态的区别，不要再蒙在鼓里了。一、驾驶证注销—...[详细]　　2015年12月28日　　车熄火后这些功能还能用 一分钟内可升车窗　　今年发生过多起儿童被反锁车内的事件，导致儿童被闷死，痛心之余我们也应反思，怎样才能避免此类事故的发生呢?其实汽车内部设置了一些零部件来发出求救信号，有些零部件在车辆熄火后还能运作。1、危险报警灯经实验...[详细]　　2015年12月25日　　这四个配置不应在4S店加 倒车影像别加装　　网友深度容量问：买新车4S店给装了导航和倒车影像，要买原配车还是买加装配置的？网友已被驾校劝退答：随着汽车销量的增长，卖车早就已经告别了过去的暴利时代，一般汽车经销商单纯的卖一辆车，基本上赚不到多少钱...[详细]　　2015年12月23日　　换开自动挡车型 手动挡的驾车旧习惯得改　　随着人们对驾驶便利性的追求，越来越多车主会选择操作更方便的自动挡车型。而部分主打中高端市场的车型，已不再推手动挡车款。然而，一起“关于自动挡车辆挂N挡滑行导致的变速箱烧毁、变矩器损坏损失5.5万余元”...[详细]　　2015年12月21日　　驾驶SUV这些做法既危险又毁车 勿随意越野　　如果问你为什么喜欢SUV，你会怎么回答？相信绝大部分的答案都是空间大、视野好以及能越野。话是没错，但并非这么绝对。如果你正是一位SUV车主的话，就来看看本文准备的内容吧。车身尺寸大，行车注意盲区SUV...[详细]　　2015年12月18日　　C1驾照到底能开哪几种车 三大误区需注意　　修订版《机动车驾驶证申领和使用规定》，以其对违章驾驶员的严厉惩罚被人们称为“史上最严交规”。这是国家中央对交通安全的重视，此前的交规，过度强调执法人性化，些微的处罚让违章者感觉不疼不痒，无法引起违章者...[详细]　　2015年12月18日　　环保部公布九大城市雾霾源 机动车又躺枪　　国家环保部曾提出，力争在2015年年底完成所有省会城市PM2.5来源解析工作，最近，在北京经历过一场史无前例的雾霾大侵袭之后，环保部公布了9大城市的追踪结果，公告称造成雾霾的主凶已经被找到：北京、杭州...[详细]　　2015年12月15日　　40公里时速就能要命 安全带作用不可小视　　尽管安全带的重要性大家都知道，但还是有很多人嫌麻烦，而且抱有侥幸心理，总认为不会在自己身上发生。但是，你能相信吗？如果不系安全带的情况下，可能时速并不高的时候就能夺取生命！一、安全带的工作原理及方式自...[详细]　　2015年12月15日　　饮酒后多长时间才可以开车 每小时代谢10克　　世界卫生组织的事故调查显示，大约50%—60%的交通事故与酒后驾驶有关，酒后驾驶已经被列为车祸致死的主要原因。中国每年由于酒后驾车引发的交通事故达数万起；而造成死亡的事故中50%以上都与酒后驾车有关，...[详细]　　2015年12月15日　　油箱剩四分之一危害太大 沉淀物易伤害车　　很多汽车车主在看到汽车仪表盘油箱的灯亮起时，都会觉得还可以继续开而不需要去加油；但是，仪表盘显示的油量其实只是一个大概数值，实际上油量的测量方式也只是使用浮标这种不精确的科技，您有时候应该也会发现爬完...[详细]　　2015年12月14日　　车子省不省油应该怎么看 宽胎面增加油耗　　现在很多人买车都会看重车型的油耗水平，怎么判断耗不耗油呢？有人说看官方的油耗数据、有人说看排量、也有人说驾驶习惯好自然就省油。但事实上，在实际使用的时候就不是这么一回事了。那到底怎么看车子省不省油？怎...[详细]　　2015年12月11日　　是否汽车挡位越多越省油 仔细试车才能体会　　变速箱是汽车最重要的部件之一。而不少小伙伴在买车时也都会纠结挡位的数量问题，五档六挡哪个好、七八九挡高大上？对于一台车来说，并不能简单的认为挡位越多越好，变速箱挡位越多理论上会带来更好的经济性与平顺性...[详细]　　2015年12月11日　　如何经济封釉保养漆面 保持亮度减少划痕　　当前，有很多车主对自己汽车的保养方面，还缺乏一些基本常识的经验。对于车主而言，一辆外表光鲜的车比一辆灰头土脸的车更能夺人眼球，不仅美观大方而且还提升了汽车的价值。但由于车漆含有有机成分，经过风吹日晒、...[详细]　　2015年12月10日　　这9条养车经验毁车无形 螺栓并非越紧越好　　误区一：加注燃油标号越高越好实际：汽车发动机所加注的机油牌号及标准，原则上应按原厂保养手册或经过有关部门认定的同类产品执行，而并不是牌号越高、价格越高越好，往往价格高的利润越高，性能价格比越低。同时，...[详细]　　2015年12月10日　　新手必学避免误踩油门技巧　　1、怎样养成好习惯，杜绝踩错刹车？1）当你不踩油门的时候脚一定是在刹车上！不要嫌麻烦，一定不能脚闲放油门上！避免紧急时刻下意识的踩踏板。2）想停就一定能停住需要刻意练习。抽时间请人陪你练习，在你况下错...[详细]　　2015年12月09日　　如何清洁鸟粪不会伤车漆 千万别用车钥匙　　开车的人总是会遇到这样的烦恼，无论冬夏，车一旦停在树下，极有可能被树上的小鸟当成卫生间，给你留下一堆见面礼，往往让人无可奈何。虽然鸟粪看似小，但它却具有酸性，对车漆有严重的腐蚀性，附着在车上的时间一长...[详细]　　2015年12月09日　　哪些停车条件千万别拉手刹 一定防止被冻住　　机械手刹的保养，里面也有不少门道呢。机械手刹在使用中，特别是停车时需要注意什么呢？1、不能拉的太紧机械手刹在日常使用中切记不要拉的太紧，因为金属拉线过度拉伸或者长时间保持拉伸会加速其变形老化，导致手刹...[详细]　　2015年12月08日　　轮胎充气时需遵循规范 留意八点注意事项