泉州　　外观是我们选择一款车的第一感觉，如今在火爆的SUV市场，即便是自主SUV也都有了高颜值。很多成熟的设计甚至让自主品牌车型有了“国际范儿”。但消费者通过第一印象认识车后不可能仅仅满足于外观，所以配置和动...[详细]　　2017年05月08日　　女人喜欢男人爱 你不可错过的运动中级　　你不可错过的运动中级车车型厂家指导价（万元）凯迪拉克ATS-L29.88-42.88阿尔法·罗密欧Giulia33.08-46.78宝马3系（参配、图片、询价）28.8-68.4雷克萨斯IS36.9-...[详细]　　2017年05月02日　　价格实惠能力强 四款高品质合资SUV推荐　　价格实惠能力强四款高品质合资SUV推荐15万元左右是很多一二线城市工薪消费者的购车预算，而这些消费者的需求却一点都不低，诸如对品牌、口碑、实用性、科技性等需求，都很旺盛。那么今天我们就为这部分消费者推...[详细]　　2017年04月13日　　假期变身硬汉 30万就能带你走遍全世界　　30万元满足需求进藏之旅首选的四驱座驾过完清明节预示着热情的夏天离我们不远了，对于汽车达人们来说是时候进行一场远行了。无论你是准备来一趟草原或藏区的长途旅行，亦或是去郊区来一场烧烤或露营，一款硬汉级别...[详细]　　2017年04月05日　　主流高级or二线豪华 30-40万SUV推荐　　随着全球SUV市场持续火爆，各品牌都在SUV车型上持续发力，对于消费能力巨大的中国市场，各大厂商也纷纷把最新产品毫不吝惜地引入。这就让想要选购SUV的中国消费者拥有了越来越丰富的选择，而在30-40万...[详细]　　2017年03月30日　　靠谱实力派 超值豪华中大型车您选谁　　四款豪华品牌中大型轿车推荐车型厂家指导价（万元）林肯大陆41.88-61.38北京奔驰E级43.68-49.98上汽通用凯迪拉克CT643.99-81.88华晨宝马5系Li43.56-77.86腾讯汽...[详细]　　2017年03月28日　　30万内高性价比之选 豪华入门SUV车型推荐　　如今人们的生活过得好了，汽车不再是奢侈品，甚至以前很难够得着的豪华品牌在国产后现在的价格都已经很亲民，并不再是遥不可及。加上中国市场SUV热潮，低价豪华品牌SUV受到欢迎就不难理解了。今天为大家推荐四...[详细]　　2017年03月27日　　四款搭载1.5T的自主SUV推荐 十万元拿下　　四款搭载1.5T的自主SUV推荐车型厂家指导价（万元）长安CX70T8.99-10.99海马S5（参配、图片、询价）8.98-12.38哈弗H6（参配、图片、询价）10.98-14.08宝骏5601....[详细]　　2017年03月24日　　舍弃鸡肋第三排 30万级大五座SUV推荐　　舍弃鸡肋第三排30万级大五座SUV推荐在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的S...[详细]　　2017年03月23日　　国民车时代 6-8万元精品自主家轿推荐　　近些年，虽然大部分优秀的自主品牌都在SUV市场中开疆拓土，但是在6-8万元的传统家轿市场中，也并没有止步不前，一批批优秀的产品层出不穷，今天我们就要为您推荐四款这其中的精品之作。他们拥有全面而均衡的产...[详细]　　2017年03月22日　　全景天窗必须有 这些SUV既便宜又有料　　全景天窗必须有这些SUV既便宜又有料其实国内消费者对于天窗这项配置有着一些特殊偏好，如今普通的电动天窗已经满足不了需求，大家都在追求全景天窗。而且根据大数据显示，在10-15万元价格区间的消费者，对此...[详细]　　2017年03月21日　　15万中级车如何选 高品质自主PK实惠合资　　准备换购第二辆车的朋友，更多的是把目光放在SUV车型上，其实在我们身边同样有不少配置和空间更出色的中级车，不仅是合资车领域，这几年在自主车中，这级别也是有很多超值之选的，那么今天我们就为大家推荐几款1...[详细]　　2017年03月20日　　[腾讯行情]泉州 长安CS75现金优惠1万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州民发店获悉：目前长安CS75现金优惠1万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)长安CS75指导价直...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]泉州 Jeep自由光店内降1.5万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州日宏店获悉：目前Jeep自由光现金优惠1.5万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)自由光指导价直...[详细]　　2017年05月08日　　[腾讯行情]泉州 日产奇骏店内优惠1.5万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州汇京店获悉：目前日产奇骏现金优惠1.5万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奇骏指导价直降现价现...[详细]　　2017年05月08日　　[腾讯行情]泉州 日产骐达现金优惠8000元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州汇京店获悉：目前日产骐达现金优惠8000元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)骐达指导价直降现价现...[详细]　　2017年05月05日　　[腾讯行情]泉州 宝马3系限时让利6.11万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州星德宝店获悉：目前宝马3系现金优惠6.11万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)宝马3系指导价直...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]泉州 别克昂科威店内降2.2万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州建通店获悉：目前别克昂科威现金优惠2.2万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)昂科威指导价直降现...[详细]　　2017年05月04日　　[腾讯行情]泉州 奥迪Q3现金优惠5.14万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州华奥店获悉：目前奥迪Q3现金优惠5.14万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奥迪Q3指导价直降...[详细]　　2017年04月28日　　[腾讯行情]泉州 本田飞度店内优惠5000元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州顺源店获悉：目前本田飞度现金优惠5000元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)飞度指导价直降现价现...[详细]　　2017年04月28日　　[腾讯行情]泉州 日产轩逸店内直降1.8万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州汇京店获悉：目前日产轩逸现金优惠1.8万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)新轩逸指导价直降现价...[详细]　　2017年04月26日　　[腾讯行情]泉州 奥迪A6L店内让利12.12万　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州华奥店获悉：目前奥迪A6L现金优惠12.12万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奥迪A6L指导...[详细]　　2017年04月26日　　[腾讯行情]泉州 日产奇骏限时让利1.5万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州汇京店获悉：目前日产奇骏现金优惠1.5万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)奇骏指导价直降现价现...[详细]　　2017年04月25日　　[腾讯行情]泉州 现代名图现金优惠1.9万元　　[腾讯汽车泉州站]近日，本站编辑从泉州中达店获悉：目前现代名图现金优惠1.9万元，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)名图指导价直降现价现...[详细]　　2017年04月19日　　凯迪拉克XT5或推9AT车型 提高燃油经济性　　日前有国内媒体曝光消息，指凯迪拉克XT5将推出匹配9AT变速箱车型。换装9AT变速箱将有助于凯迪拉克XT5进一步提升燃油经济性。（本文配图为现售凯迪拉克XT5）现售国产凯迪拉克XT5提供高低功率版2....[详细]　　2017年02月07日　　瑞虎7 2.0L耀领版配置公布 小幅增配　　日前，我们从奇瑞汽车官方获悉瑞虎（参配、图片、询价）7将新增一款2.0LCVT耀领版车型，并公布了其配置。根据现有配置来看，新车相比2.0LCVT耀臻版车型在配置上有小幅提升。新车外观与现款完全一致，...[详细]　　2017年02月07日　　曝哈弗H6新增1.3T动力 匹配双离合器变速箱　　目前，我们从工信部获得了哈弗H6（参配、图片、询价）1.3T汽油版的申报信息，其将进一步拉低新车的售价门槛。动力方面，该车将搭载一台GW4B13的全新1.3T涡轮增压发动机，最大功率为102kW(13...[详细]　　2017年02月07日　　福特新款Mustang敞篷版官图 别具风味　　日前，福特官方正式发布了新款Mustang（野马（参配、图片、询价））敞篷版的官图，新车相比现款敞篷版车型在外观及动力方面均有所变化，并有望在今年秋季上市。新款Mustang敞篷版的前脸造型与硬顶版一...[详细]　　2017年01月23日　　广汽丰田全新凯美瑞预计4月上海车展发布　　目前，我们从官方获悉，广汽丰田(微博)将于今年4月上海车展发布一款基于全新TNGA平台而来的新车，我们猜测其很可能就是国产版全新凯美瑞（参配、图片、询价）。全新凯美瑞燃油版车型据悉，广汽丰田的第三工厂...[详细]　　2017年01月23日　　玛莎拉蒂新款Ghibli豪华版/运动版官图　　目前，玛莎拉蒂官方正式发布了新款Ghibli（参配、图片、询价）豪华版和运动版的官图。相比普通版，新款车型将在外观和内饰方面进行调整，动力则会维持3.0T双涡轮增压发动机不变。新款Ghibli豪华版外...[详细]　　2017年01月23日　　奔驰旅行车官图 让你的生活浪起来　　日前，奔驰发布了MarcoPoloHorizon车型的官图，新车是基于现款MarcoPolo车型打造的高端版本。新车保留了MarcoPolo车型灵活多变的车内空间，同时采用了经过调整的外观，且配备了更...[详细]　　2017年01月20日　　日产改款逍客路试谍照首曝 将重度“整容”　　目前，海外媒体首次曝光了一组日产改款逍客（参配、图片、询价）的路试谍照，其前脸、尾部、车外后视镜等方面采用了厚厚的伪装，这也就意味着新车或将会进行重度“整容”。日产改款逍客路试谍照首曝从谍照来看，虽然...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont正式定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　福特新款Mustang官图发布 前脸设计突变　　福特官方正式发布了新款Mustang（野马（参配、图片、询价））的官图，作为中期改款车型，新车在外观、内饰以及动力方面均有所变化。新款Mustang的外观出自MelvinBetancourt之手，其前...[详细]　　2017年01月19日　　新款宝骏730自动挡车型谍照 或搭载6AT　　近日，有网友拍到了新款宝骏730（参配、图片、询价）自动挡车型的谍照，据悉新车或将配备6速自动变速箱。新款宝骏730采用了全新设计，外观、内饰较现款车型均有提升，整体设计更加时尚。宝骏730自动挡车型...[详细]　　2017年01月19日　　众泰大迈X7 2.0T车型曝光 配旋钮式换挡　　目前，我们获得了一组众泰全新中型SUV——大迈X72.0T车型的实车图片，其内饰换上了钮式换挡机构。据之前官方消息称，除了2.0T车型之外，大迈X7的7座版也将会加入进来。众泰大迈X72.0T车型曝光...[详细]　　2017年01月18日