西安　　我们都知道第一印象是多么重要，在面试过程中，一位穿着整齐、面容清秀的青年总能够使面试官有深入了解的兴趣。所以在这个颜值或是外观所占印象分比例越来越重的时代，外在的优秀往往会给人留下不错的印象。回到汽车...[详细]　　2017年05月09日　　全球SUV领导品牌 Jeep西安五一车展全系实拍　　2017年4月30日，继上海车展惊艳亮相之后，每2分钟卖出一台的Jeep，以最新、最全的史上最强JeepSUV家族阵容强势出击西安五一车展。开展三日来，Jeep全系车型订单即完胜别克全系。全新Jeep...[详细]　　2017年05月05日　　一场热身赛 WEY VV5c静态对比吉利博越　　吉利博越自面市以来，获得了很多朋友的一致好评，它外观时尚漂亮、内饰做工也很有档次感，一时间成了紧凑型中国品牌SUV的标杆车型。而在此次上海车展上又来了一位英俊小生，它出身在“普通家庭”但却胸怀大志，它...[详细]　　2017年04月25日　　年度汽车科幻大戏？车展最炫概念车盘点　　即将走进真实世界盘点上海车展炫酷概念车车展看什么？相信除了香艳车模和昂贵的豪车外，最吸引眼球的就要数造型前卫、科技感爆棚的炫酷概念车了。一些概念车虽然设计超前但却展示了各个品牌的最新设计理念与未来设计...[详细]　　2017年04月22日　　让情怀落地 这些车已经服役了十几年　　十年，可以使相互结伴而行的青葱少年，能够独立披荆斩棘于社会；　　十年，可以使一个蓬勃发展的小镇，变得让我们记不起它原来的模样；　　十年，能让一棵树苗，茁壮成长为可以让我们依靠的大树。　　所以十年貌...[详细]　　2017年04月13日　　初次购车该买啥 合资两厢A级车推荐　　原标题：这四款车极有可能夺走你的“第一次”初入职场or社会，年轻个性，喜爱追逐潮流，手握10万元左右的购车预算，正想购入人生中的第一台代步小车……如果上面所说的标签正是此刻盯着屏幕的你，那么下面这四款...[详细]　　2017年04月12日　　看颜值还是重内涵 奔腾X40对比长安CS35　　现在来到了小型SUV百家争鸣的时代，而自主品牌也不甘落后，抓住了时机，欲弯道超车，赶超对手。而就在前不久，一汽奔腾与长安汽车分别拿出了自家的全新产品来抢占这10万级小型SUV市场，势必要分个高下。对于...[详细]　　2017年04月11日　　拒绝中庸和老气！这几款车有点儿意思　　[X我们都知道着装对于一个人的气质有多么的重要，稚气未脱的青年穿上一身中山装，未免过于缺少活力，而年过花甲的老先生上身这身笔挺的中山装，反而会显得年轻了许多。那么汽车呢？一个刚毕业的年轻人开着天籁（参...[详细]　　2017年03月27日　　高性价比小型四驱SUV推荐 年轻人的好选择　　大幅优惠的高配置中级车推荐车型厂家指导价（万元）长安铃木维特拉9.98-15.98广汽三菱ASX劲炫10.98-17.98雪佛兰创酷12.88-21.88别克昂科拉14.99-19.69腾讯汽车制表近...[详细]　　2017年03月16日　　多彩有趣 东风风神AX5时尚个性之选　　[腾讯汽车西安站]早先东风风神在轿车市场已颇有建树，在多个级别的轿车细分市场都有颇受欢迎的车型。从AX7到AX3，再到专为85、90后年轻一族打造的AX5，“三剑客”联手闯荡江湖。东风风神AX5自上市...[详细]　　2017年03月14日　　热门小型SUV对决 全新创酷PK缤智　　SUV市场火爆已经不是一天两天的事情了，事实上很多厂家早已看中年轻消费群体市场，专为年轻人打造的小型SUV迅速成为SUV细分市场的焦点。而作为小型SUV市场上的热门车型，全新创酷更是在去年11月份全新...[详细]　　2017年03月08日　　黄蜂蜇烈马？ 雪佛兰科迈罗对比福特野马　　情怀是一个值得深思与怀念的单词，它代表着我们曾经直到现在一直所向往的，而当情怀与汽车有所关联的时候，相信有能力的消费者一定会选择为情怀去买单。今天我们主要在美系车里边进行对比车型的挑选，而想必对于美系...[详细]　　2017年03月08日