百度无人驾驶车谍照曝光 最高时速100公里　　新浪汽车讯 近日，我们收到了一组百度无人驾驶车的谍照，测试车辆基于宝马3系GT改造。当日，百度无人驾驶车首次实现了城市、环路及高速道路混合路况下的全自动驾驶。　　这辆无人驾驶车从位于北京中关村软件园的百度大厦附近出发，驶入G7京新高速公路，经五环路，抵达奥林匹克森林公园，并随后按原路线返回。　　在往返全程中，百度无人驾驶车均实现自动驾驶，并实现了多次跟车减速、变道、超车、上下匝道、调头等复杂驾驶动作，完成了进入高速（汇入车流）到驶出高速（离开车流）的不同道路场景的切换。测试时最高速度达到100公里/小时。　　百度方面称：百度无人驾驶车的路测成功，开创了中国无人驾驶车研发领域三个“最”：路况最复杂；自动驾驶动作最全面；环境理解精度最高。百度高级副总裁及无人驾驶汽车事业部总经理王劲评价到：“混合路况下的全自动驾驶是个世界性难题，在北京这种复杂的路况上完成全自动驾驶，挑战尤其巨大。”　　百度无人驾驶车项目于2013年起步，由百度研究院主导研发，其技术核心是“百度汽车大脑”，包括高精度地图、定位、感知、智能决策与控制四大模块。其中，百度自主采集和制作的高精度地图记录完整的三维道路信息，能在厘米级精度实现车辆定位。同时，百度无人驾驶车依托国际领先的交通场景物体识别技术和环境感知技术，实现高精度车辆探测识别、跟踪、距离和速度估计、路面分割、车道线检测，为自动驾驶的智能决策提供依据。在国内，百度无人驾驶是唯一一家通过功能安全26262国际标准的全自动驾驶研究项目。