奥迪德国测试全自动运输技术 优化物流　　综合外电报道，本月早些时候，奥迪已开始在其德国因戈尔斯塔特（Ingolstadt）工厂测试全自动运输系统（DTS），该系统将为仓库物流人员提供便利。　　奥迪也成为首家基于DTS系统设计出物流概念的汽车制造商。在DTS的帮助下，奥迪员工不必自己从货架上取得所需货物，这一任务将由系统自动完成。　　奥迪开发的DTS系统可以将货架上的货物挑拣出来，并自动将其运送至中央配货站。工人可以按照显示屏上的标志将货物放置于指定地点。不同于之前的物流方式，DTS并不需要占用太多空间，因此货架也可以布局更加紧凑，从而提升25%的仓库空间利用率。　　另外，相比传统物流系统，DTS可以通过协调所运载的货物来提升工作效率。当处于工作状态时，DTS系统将通过安装在下方的摄像头来扫描二维码，从而确定货物运输方向。　　DTS系统配备有八节可充电式电池，可连续工作7小时。当剩余电量降至40%时，其将自动返回至充电站进行充电。其也可以通过地面的电磁感应装置完成充电。充满电后时，不考虑运输材料重量，系统运行速度可达3.6公里/小时，其承载货物的最大重量为600公斤。　　据悉，明年奥迪将在更多工厂试点DTS系统，其希望通过DTS测试不断改进工厂物流系统。（文章来源：盖世汽车）　　责任编辑：袁文