海口　　特斯拉全新MODEL33月底发布约合22万起售从海外传来最新消息，特斯拉的新入门车型Model3轿车将于3月31日首发登场，不过该车要到2017年晚些时候才能交付客户，其预计售价为35000美元（约合...[详细]　　2016年03月09日　　宝马新一代M5最新动力信息 动力或达626Ps　　日前，有媒体披露了宝马新一代M5的动力信息，该消息称称新一代车型的最大马力输出甚至可能会达到626Ps（460kW），加上四驱系统第一次搭载到M5上，它的性能表现将有很大的进步。4.4T发动机最高可能...[详细]　　2016年03月09日　　比亚迪元或4月11日上市 推燃油版及插电版　　目前，我们从相关渠道获悉，比亚迪元或将4月11日正式上市。据前不久报道，其将同时推出燃油版及插电式混动版可选。比亚迪元外观方面，比亚迪元采用了双色车身＋悬浮式车顶设计，再配合动感的前脸，整车显得非常年...[详细]　　2016年03月07日　　雷诺在华新车计划曝光 D级SUV/新Espace等　　目前，我们获得了雷诺在华新车计划信息，其中国产科雷嘉将3月18日上市，同时东风雷诺2016年11月还将推出一款国产全新“D级SUV”，随后新一代Espace将于2017年进口至国内市场。现款在售雷诺科...[详细]　　2016年03月07日　　国产起亚新款K3将新增1.4T＋7DCT版本车型　　目前，我们从工信部网站获得了东风悦达起亚(微博)新款K3的动力信息，其将新增1.4T＋7速双离合变速器的动力版本车型，这与北京现代领动保持一致。动力方面，国产起亚新款K3搭载的1.4T涡轮增压发动机采...[详细]　　2016年02月29日　　每月仅需785元 开瑞K50S养车成本解析　　作为紧凑型SUV细分市场的新锐力量，特别是在家庭结构多元化造成7座SUV热卖的大势下，开瑞K50S凭借时尚外观、超大空间、舒适驾乘、动力强劲、经济油耗等优势表现强劲。随着首批车主经历完新车磨合期，大家...[详细]　　2016年02月29日　　勇者总爱挑战 别克昂科威极限挑战营即将来袭　　勇者乐园，为别克昂科威量身打造的极限挑战活动，致力于为消费者打造一个挑战自我的活动平台，在第一季受到了广大车迷朋友的一致好评。时隔3个月后，勇者乐园——别克昂科威极限挑战营第二季将再次启航。与第一季相...[详细]　　2016年02月29日　　这五招逃被罚千万不可信 扣掉小圆点会被罚　　网络上有人称，只要抠掉车牌的小圆点，就能防止电子警察对焦，即使违章，也可以避免被拍。另外还有很多类似这样的传言，到底是不是真的呢?其实你要是真的信了，那你就输了。1抠掉车牌小圆点就能防止被抓拍吗?其实...[详细]　　2016年02月29日　　曝海马新车计划 新款M3/S5升级版2016年推　　海马汽车官方公布了其2016年的新车计划，其中新款海马M3、海马M6 1.6L、海马S5 1.6L升级版等车型将推出。...[详细]　　2016年02月28日　　北汽幻速1月销量同比增长56%　　在2015年收官之战中保持在国内车企前列并成为央视春晚首个指定用车品牌的北汽幻速，近日公布了今年第一个月度的销量情况。据悉，在刚刚过去的2016年1月里，北汽幻速强劲的销量势头依然不减，累计销售新车3...[详细]　　2016年02月28日　　开瑞K50S购车手册 高配性价比十足　　2015年11月16日，开瑞汽车正式宣布旗下全新7座SUV——K50S上市，新车共推出6款车型，全系均搭载经过百万用户证言的奇瑞ACTECO1.5L发动机，包括手动和自动两种版本车型。对于一款售价区间...[详细]　　2016年02月01日　　轿车到底要不要买四驱的 其实并不划算　　有车友问道：四驱的轿车是不是比两驱的轿车要好很多?原来，他正在纠结到底是买奥迪A4L的普通前驱版本还是Quattro版本，他身边有个朋友跟他说，买奥迪A4L却不买Quattro版本，品牌的精髓就感受不...[详细]　　2016年02月01日　　[腾讯行情]海口 现代全新途胜平价销售　　好消息！好消息！好消息！北京现代一年一度百城团购海口站于4月16日在海南华诚店举行，现在报名享200元购活动劵（2年机油劵、现场抓现金、5880元礼包）【名额有限】，到店即有礼！现场更有抢油卡，送...[详细]　　2016年04月13日　　[腾讯行情]海口 大众夏朗现金优惠0.4万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南信兴大众4S店了解到，店内夏朗现车充足，近期购车可享受0.4万元的现金优惠。网上客户下单进店既有精美礼品相送，更享专属网络钜惠。还有阳光置换业务，助你轻松购车...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]海口 福特翼虎现金优惠2.5万元　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南嘉德福特4S店了解到，店内翼虎现车充足，部分车型可享受2.5万元的现金优惠。【尊享立享0购置税，0利率，0元享全险】【还享国家购置税减半政策】【免费评估二手车...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]海口 日产新逍客13.98万起售　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南东风南方海龙日产4S店了解到，店内新逍客有少量现车在售，逍客按揭购车门槛低首付20起，手续简单，审批快，免房产、免抵押!还有多种金融按揭方式选择，“0利息”“低首...[详细]　　2016年03月23日　　[腾讯行情]海口 长安铃木启悦现金惠1.5万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南长安铃木4S店了解到，店内启悦有少量现车在售，近期购车可享受1.5万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费热线：4...[详细]　　2016年03月23日　　[腾讯行情]海口 福特蒙迪欧现金优惠1万元　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南深标特福特4S店了解到，店内蒙迪欧现车充足，近期购车可享受1万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费热线：4007...[详细]　　2016年03月23日　　[腾讯行情]海口 长城哈弗H1现金优惠0.5万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南宝德长城汽车4S店了解到，店内哈弗H1有少量现车在售，近期购车可享受0.5万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费...[详细]　　2016年03月23日　　[腾讯行情]海口 一汽丰田RAV4现金惠2.5万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南展通丰田4S店了解到，店内丰田RAV4有少量现车在售，近期购车可享受2.5万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费...[详细]　　2016年03月23日　　[腾讯行情]海口 日产新楼兰MURANO平价售　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南东风日产海龙4S店了解到，店内全新楼兰售价23.88万-37.98万，海龙总店全新楼兰少量现车销售，颜色可选，欢迎到店试驾，到海龙总店购车，服务好!提车快!还有厂...[详细]　　2016年03月12日　　[腾讯行情]海口 起亚KX3现金购车惠1.3万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南创亿起亚4S店了解到，店内K3S现车充足，近期购车可享受1.3万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费热线：400...[详细]　　2016年03月12日　　[腾讯行情]海口 大众凌渡现金优惠0.8万元　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南信兴大众4S店了解到，店内凌渡现车充足，近期购车可享受0.8万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费热线：4007...[详细]　　2016年03月12日　　[腾讯行情]海口 雪铁龙全新爱丽舍惠0.5万　　[腾讯汽车海口站]近日，购车编辑从海南翔龙雪铁龙4S店了解到，店内全新爱丽舍现车充足，近期购车可享受0.5万元的现金优惠。感兴趣的朋友不妨在页面下方留下您的联系电话，或直接到店咨询。欢迎致电免费热线：...[详细]　　2016年03月03日　　宝马VISION NEXT 100概念车高清图 百年庆典　　2016年3月7日在宝马集团成立100周年之际，BMW正式在慕尼黑对外全球首发了宝马VISIONNEXT100概念车，其展示了宝马未来产品的设计方向，同时呈现了BMW品牌对未来纯粹驾驶乐趣的诠释，当然...[详细]　　2016年03月09日　　小排量涡轮增压中级车推荐 更显燃油经济性　　目前国内汽车发展潮流越来越向着小排量方向发展，最近上市的宝马730Li都采用了2.0T四缸发动机，虽然没有V6甚至V8那般平顺，但纸面数据相比之前没有降低很多，实实在在降低的油耗确实有着更好的燃油经济...[详细]　　2016年03月09日　　年报将至 上市车企业绩预报冰火两重天　　2015年的股灾让人们记忆犹新，2016年的熔断同样令人惊心动魄，汽车上市公司的股票怎么样呢？近期，上市汽车公司将进入密集地年报发布期。不过，在这之前，多家汽车企业已经相继发布2015业绩预报。下面，...[详细]　　2016年03月08日　　特斯拉Model 3将于3月31日发布　　腾讯汽车讯北京时间3月7日消息，据《财富》杂志报道，考虑到特斯拉的知名度，特斯拉正在超水平发挥。这家公司，直到去年年底仍在一家工厂中生产一款汽车，而现在它在一家工厂中生产两款汽车。从股票价格的起伏到其...[详细]　　2016年03月08日　　超级模仿秀 盘点2015热议的自主高仿车　　四款自主极品山寨车型盘点国内自主车企仿造世界大厂的产品其实已经是半公开的秘密，也是汽车产业发展初期的无奈之举，大多数人还是抱着理解包容的态度来看待此事的。尤其是在底盘结构方面，市面上超过八成的热销的产...[详细]　　2016年02月29日　　《大CAR秀》：曜影，一台名副其实的豪华敞篷车　　《大CAR秀》：曜影，一台名副其实的豪华敞篷车...[详细]　　2016年02月29日　　盘点2015年进口公路型SUV 适应不同人群　　2015年度进口公路型SUV推荐适应不同人群2015年已经结束，按规矩又到了盘点的时间。本篇为公路型进口SUV车型篇。四款车型各有各的特点，他们可以适应不同的购车人群的需求。对了，您也可以点开本段上面...[详细]　　2016年02月29日　　C4世嘉对比卡罗拉 挑战日系家用标杆产品　　[摘要]C4世嘉与卡罗拉同为10多万元经济实惠又精致家用车的代表，今天我们就看看作为新生代的C4世嘉是否有能力挑战这个日系家用车的标杆级产品。...[详细]　　2016年02月29日　　超实惠大空间 热门高性价比紧凑车型推荐　　高性价比紧凑级车型推荐2016年到了，在新年之初依然有不少新车上市，对于许多刚毕业且购车预算并不充裕的朋友来说，新款东风雪铁龙(微博)爱丽舍的上市其实是个很好的选择，对于他们来说十万元左右算是一个比较...[详细]　　2016年02月29日　　冰雪体验长安铃木维特拉 “适时”的转变　　冰雪体验长安铃木维特拉前言：即使已经不是第一次接触这代维特拉了，但老款车型强大的越野性能依旧给我留下了深刻的印象，但也就是因为其过于硬派的表现，维特拉的销量连年下滑。在一个公路网快速的发展的年代，曾经...[详细]　　2016年02月29日　　2016款帝豪对比荣威360 自主销量王单挑A咖　　吉利帝豪与荣威360都是我国自主品牌三厢轿车中综合素质出类拔萃的产品，它们一个夺得了上个月自主轿车销量冠军，一个则自信满满的称为“A咖”。王与咖，谁更强？...[详细]　　2016年01月08日　　[新车实拍]2016款奥迪A1实拍 外观更运动　　[新车实拍]2016款奥迪A1实拍 外观更运动...[详细]　　2016年01月06日