吴诗仲：上海车联网产业发生重要变化　　新浪汽车讯 2015年12月2-4日，一年一度的TC汽车互联网大会在上海隆重举行。本次大会共吸引了400多位车厂代表、140多位中外演讲嘉宾、超过1500位来自全球的产业精英共同讨论汽车、互联网与跨界行业所产生的无限组合与创新话题。以下为上海电子交通行业协会会长吴诗仲的讲话实录。　　尊敬的中国汽车工业协会，工程协会，理事长付于武先生，各位领导各位嘉宾，大家上午好。很高兴参加TC汽车物联网大会，在此我代表上海市场交通行业协会，上海汽车产业联盟对于本次大会表示衷心的祝贺。　　作为全球有影响力的车联网业界峰会，已经成功的举办了八届，大会无论是内容、品牌，已经在业界产生了广泛的影响力。　　在中国2025制造背景下，车联网不但是一个概念，已经成为新一代的技术。成为传统产业优化升级和智能化发展的重要手段。如今汽车互联智能驾驶的研究已经成为汽车车联工程领域研究的热点和新鲜技术应用的新动力，这也为上海汽车电子和车联网产业的自主创新发展带来新的机遇，为产业发展带来更高要求的新挑战。2015年，在上海私营经济和科创中心建设推动下，上海车联网产业发生了重要的变化。一方面汽车销量突破500万辆，形成了较为完善的上海车联网全产业链科技研发和产业化的布局，另外一方面，上海车联网联盟在产业科技标准三位一体的机制建设，公共服务平台的建设，标准体系的研究，以及推进车联网、交通网、三网合一的产业带动影响力。同时协会在2015年初，成立了上海智能交通系统产业联盟，形成了车联网与智能交通互动的发展新格局，　　2015年上汽集团紧紧围绕新能源、互联网布局，在汽车整车平台的设置，车载信息服务，公共平台建设，汽车移动物联以及电商服务，新能源汽车等领域的发展，取得了国内领先的可喜成果。其中上海MG智能驾驶汽车，已经分时租赁异想天开，获得了中国第十七届工业工程博览会金奖。上海未来将在多个领域布局，为公司新产品的发展和拓展提供了良好的技术支撑。　　不过我们深刻的认识到，目前的成果是远远不够的，如何在新技术领域的求新自主创新，打破技术壁垒，突破产业发展的瓶颈，这需要业界同仁的共同努力。　　本次大会，有一个非常好的行业交流，技术产业平台，提供宏观产业政策、技术发展等重要信息。也将开拓我们的国际事业和提高我们的产业立足点，大会期间希望大家畅所欲言，为车联网的产业发展献计献策，共同推动中国的汽车产业能级提升做出贡献。　　最后预祝本次大会顺利圆满成功，谢谢大家。