邯郸　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　十月份中国MPV销量排行榜　　如果您想买车的话可以填写以下表格参加腾讯汽车团购报名，得到更优惠的价格。还可以进入苏老师说车QQ群（65471793）想买车找老苏。...[详细]　　2016年11月25日　　信盛中天广气本田店盛大开业恭迎到店　　[腾讯汽车邯郸站]11月22日，信盛中天广汽本田店在邯郸北环现代汽贸城盛大开业！作为邯郸的第二家广本店，广汽本田信盛中天店优化服务水平，提高产品质量，力争为喜爱广本的朋友们提供一个完美的展销一体的平台...[详细]　　2016年11月24日　　2016年9月份热销车型排行榜　　[腾讯汽车邯郸站]“金九银十”现已过去大半，在这个买车的好月份，各大商家也不断抛出优惠力度，力争能取得一个好销量。下表是2016年9月份热销车型排行榜可供大家参考。咨询更多汽车信息可拨打：0310-5...[详细]　　2016年10月20日　　广汽丰田换标了！　　[腾讯汽车邯郸站]广汽丰田方面表示从即日起，广汽丰田将在企业经营管理的各个领域陆续更换新标识。广汽丰田称，此次更换新的标识有利于统一品牌形象，给予顾客更好的品牌认知和消费体验，完善公司品牌管理，强化品...[详细]　　2016年10月20日　　【邯郸五菱汽车】喜迎国庆、放价到底“特惠100台”大型团购会　　邯郸五菱喜迎国庆大型团购会特惠100台与品质同行，做可靠伙伴2016年9月24日下午14点我们在邯郸五菱等你！用户问：真的有100台特惠车吗？五菱答：真的！我们这次从9月20日-10月1日我们准备了1...[详细]　　2016年09月20日　　【庞大&头条】庞大集团邯郸汽车园首届秋季车展——豪车助阵，新型合作模式，精彩不容错过！　　首届庞大集团邯郸汽车园秋季车展2016年9月9日-9月11日高开区世纪大街北1号庞大实力豪车助阵百名靓丽车模邯城电台直播联动车展购车必享特价金秋九月值得一逛▼▼▼▼千万豪车助阵金秋high不够▼我们只...[详细]　　2016年08月17日　　七夕相惠 浪漫给你---华众 为爱放价！　　你相信爱情么？七夕节礼提前享华众为爱放价幸福就是猫吃鱼，狗吃肉，奥特曼打小怪兽。幸福不是你的房子有多大，而是房子里的笑声有多甜；幸福不是你开着多么豪华的车，而是不管开着什么车都能平安到家；幸福不是你的...[详细]　　2016年08月05日　　【邯郸北环五菱】庆祝宝骏730上市两周年，官降6千元　　我要大声告诉您宝骏730官降啦最高钜惠6000元庆祝宝骏730上市2周年1.5L舒适型原价75800元限价69800元1.5L豪华型原价82800元限价76800元1.8L全系购置税减半全系最高优惠6...[详细]　　2016年07月04日　　雨~露~均~沾~全新速派版　　自打入夏以来呀就独得太阳恩宠于是我就劝太阳一定要~雨~露~均~沾~可太阳它非是不听呢~就晒我！就晒我！就晒我！看，把我晒得黢黑黢黑的呢……绝对说出大家的心声！热不热？！你说说到底热不热？！简直热到融化...[详细]　　2016年06月27日　　[邯郸]马自达CX-4惊艳上市-发布会完美落幕　　据腾讯汽车邯郸站获悉，6月25日晚在邯郸市天鸿广场旁，一汽马自达联合碧桂园--【天玺】举行未来派轿跑SUVCX-4的邯郸上市活动。据了解这款代表马自达最先进设计理念和技术实力的全新车型正式迎来市场考验...[详细]　　2016年06月27日