Uber将车辆变身移动WIFI 服务CES展会　　据科技博客TechCrunch报道，一年一度的国际消费类电子产品展览会（International Consumer Electronics Show，简称CES）将于2016年1月6日在拉斯维加斯国际会展中心拉开帷幕。打车应用Uber绝不放过任何一个推介自己的机会，公司计划在展会期间推出搭载WiFi的乘车服务。　　据悉，Uber将联合车载设备厂商Vinli以及无线运营商T-Mobile，在CES展会期间面向当地乘客提供Wifi服务。有了Vinli硬件支持，Uber汽车俨然变身为移动热点，但该服务仅限于CES期间。　　其实这是一个共赢策略。目前Vinli也正竭力将其车载Wifi推向拼车市场，而适逢CES期间联手Uber，可谓迈出了自己的关键一步。CES期间，全球消费电子产业的精英们将云集拉斯维加斯，其中许多人可能会放弃排长队等候传统出租车，进而选择Uber作为出行工具。　　该服务主要通过Vinli的硬件读取车辆OBD-II插口信息、并将这些关于车辆的数据通过蓝牙4.0发送至第三方应用中得以实现。当然，该设备还封装了一个由无线运营商T-Mobile提供的4G LTE热点。　　Uber终于在今年9月份重返拉斯维加斯市场。此前，Uber曾试图在拉斯维加斯拓展市场，但由于当地非常强势的出租车行业，一个月后Uber便被禁止运营。目前Uber在当地推出的服务仅包括UberX、UberXL和Uber Select。（文章来源：车云网）