汽车黑科技第2期 XC90你凭什么用2.0T！　　随着新一代沃尔沃XC90上市，相比官方宣传的什么“大气新成、境界新生”，貌似对新车的争议大于叫好啊。小编简单统计了一下，绝大部分网友的争议点普遍就在这台2.0T发动机上。　　“啥？你都卖八十多万了，才2.0T？坑爹啊！”　　“就没见过这个级别的车还全系2.0T的，好歹来个大排自吸，中不中？”　　OK OK，你们的嘲讽沃尔沃都听到了，不，人家在车型研发之初就想到了这一点，企业做出的决策肯定比咱们随口一喷要谨慎得多。之所以给XC90镶进一颗“小心脏”，说明这颗心一定有什么不普通的地方。 为了找到这个问题的答案，我扒开箱子底找到了一份有关他们家Drive-E发动机系列的技术阐释，随便截一张图大概是这个样子：　　然后，我立刻明白了自己的使命——把这种催眠稿翻译成人话……　　一图浅析：我就这么给你了打两针强心　　除了双增压 沃尔沃还做了什么　　当然，敢把2.0T往全尺寸豪华SUV上放，光一个机械+废气双增压似乎还不够。沃尔沃其实正在下一盘大旗，而这款2.0T T6发动机只是其中一颗棋子。 　　如果你看过上一期『黑科技』，一定会对“模块化”概念有个印象吧。现在大家都在搞模块化平台，沃尔沃做得更绝，居然把发动机也模块化了……在VEA发动机家族规划中，沃尔沃推出的8台发动机都是2.0T的，而且缸距、缸径、冲程都一样，唯一不同的就是缸体的设计强度。你要什么样的动力？306Ps？好，把T6的双增压模块装上去！啊，又要245Ps的了？没问题，T5的单增压模块拿过来！这样一来，从低动力到高动力，从汽油到柴油，从入门车型到高端车型，几乎都能覆盖到了。 　　低转速工况下，T6会让罗茨机械增压器介入工作，弥补涡轮增压器的不足；当达到高转速区间段时，则关闭机械增压器，以涡轮增压器保证动力输出。T6发动机的双增压在动力上表现还是可以的，基本上能和竞争对手的3.0T发动机看齐，而且在燃油经济性上相比3.0T会有一些优势。你要问2.0T的平顺性怎么样，我个人认为还是不如V型气缸先天自带平顺光环来得那么自然。 　　T6当然不是动力最好的2.0T，在我印象中，民用“地球最强2.0T”应该是奔驰A45 AMG上面那台，最大功率360Ps，峰值扭矩450Nm。不过沃尔沃做的是让T6在动力和油耗中找到一个平衡点，即便用在XC90这种2吨多的大家伙上，也别让车主们太难堪。至于XC90到底加速如何，油耗怎样，现在不下定论，等『购车完全指南』给出答案吧。 　　总结：　　其实这事儿也挺纠结的，我相信广大的车主但凡兜里钱够，也愿意买一台大排量的豪车，说出去也有面子不是？可厂商也无奈，欧洲那边排量税、排放法规一天比一天严，政策上不看你发动机技术多牛，只要排量大了，对厂商就收重税。我相信继沃尔沃在百万级豪车上使用2.0T之后，还会有其他品牌跟进！ 　　最后，也感谢各位网友对专栏的支持。我会继续努力，争取把更多有意思的汽车技术，用浅显易懂的方式跟大家分享！如果您在汽车方面有什么不明白的，欢迎在评论区留言，或者微博@穆正凯，我将尽可能为大家答疑解惑。 　　往期回顾：　　汽车黑科技第1期 “平台”到底是个什么鬼　　汽车黑科技第0期 趣谈自动驾驶技术现状