绵阳　　近日，绵阳万鸿汽车销售服务有限公司店内翼搏，现车充足，最高优惠1.30万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：优惠金额:1.30万元。不含惠民补贴。车身颜色：颜色齐全库存状态：现车充足翼...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 福睿斯 最高优惠2.20万元　　近日，绵阳安捷福信汽车销售服务有限公司店内福睿斯，现车充足，购买部分车型可优惠2.20万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：福睿斯指导价直降现价现车情况询价2017款1.5LMT舒适型9.6...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 雷克萨斯NX 优惠1.50万元　　近日，绵阳启阳雷克萨斯汽车销售服务有限公司店内雷克萨斯NX，现车充足，最高优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：优惠金额:1.50万元。不含惠民补贴。车身颜色：颜色齐全库存...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 长安CS95 16.98万起售　　近日，绵阳中驰车业有限责任公司店内长安CS95，现车充足，购买部分车型可优惠0.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：长安CS95指导价直降现价现车情况询价2017款2.0TAT两驱智悦...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 昂科拉 最高优惠2.50万元　　近日，绵阳艾潇别克4S店店内昂科拉，现车充足，购买部分车型可优惠2.50万元。★现车供应，先订先得！★详情可咨询：0816-2695888，售后热线：0816-2695778★艾潇别克4s店地址：长虹...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 宝马2系旅行车优惠4.86万　　近日，绵阳中达成宝汽车销售服务有限公司店内宝马2系旅行车，少量现车，购买部分车型可优惠4.86万。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：宝马2系旅行车指导价直降现价现车情况询价2016款218i时...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 途锐 最高优惠9.08万元　　近日，绵阳新双立汽车销售服务有限责任公司店内途锐，现车充足，购买部分车型可优惠9.08万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：途锐指导价直降现价现车情况询价2017款3.0TSI启程型65.8...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 汉腾X7购置税减半 送礼包　　近日，汉腾X7置换补贴4000元，2.0T+1.5T手动车型享受购置税减半，再送万元装饰大礼包，详情请到场或到店咨询购买，详情见下表：赠送礼包：礼包总价值：1000.00元购置税：赠送50%；汉腾X7...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 北京现代ix35 优惠3.05万　　近日，绵阳汇平汽车销售服务有限公司店内北京现代ix35，现车充足，购买部分车型可优惠3.05万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：北京现代ix35指导价直降现价现车情况询价2015款2.0L...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 海马S5 7.38万起售　　近日，四川新艾潇商贸有限公司店内海马S5，现车充足，最高优惠0.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：优惠金额:0.00万元。不含惠民补贴。车身颜色：颜色齐全库存状态：现车充足海马...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 幻速S6 全系优惠0.60万元　　近日，绵阳俊鑫汽车销售有限公司店内幻速S6，少量现车，最高优惠0.60万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：优惠金额:0.60万元。不含惠民补贴。库存状态：少量现车幻速S6指导价直降现...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]绵阳 昂克赛拉 优惠0.60万元　　近日，绵阳星鸿达汽车销售服务有限公司店内马自达3Axela昂克赛拉，现车充足，最高优惠0.60万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：优惠金额:0.60万元。不含惠民补贴。车身颜色：颜色...[详细]　　2017年05月11日　　【新车评测】年轻就要帅气 腾讯实拍名爵ZS　　我们今天要说的车型，是最近上市的名爵ZS。这台车可以说是为当代的年轻人量身打造，超高的颜值、丰富的配置都是吸引年轻消费者的亮点。...[详细]　　2017年05月05日　　【新车评测】诚意之作 腾讯实拍野马T80　　野马T80是野马汽车即将推出的一款新产品，全新的设计、超高的配置是它最大的亮点。顺便说一句，野马T80将在4月19日开幕的2017绵阳之春国际车展上全国同步上市，到时候大家关注的价格也将揭晓。...[详细]　　2017年04月14日　　【新车评测】释放个性 腾讯实拍海马S5 Young　　对于一台车来说，要说年轻个性的话，外观是最直接的部分。而海马S5 Young则是充分诠释了“个性”一词，就连名字中都带有了一个“Young”。...[详细]　　2017年04月01日　　【新车评测】不甘平庸 腾讯试驾北京汽车BJ20　　最近一段时间，由北汽集团赞助的《朗读者》成为了一档热门节目，在我的眼里这档节目也算是这两年来看过的最有内涵的电视节目了。当然，作为一名汽车媒体人，我自然也是关注到了广告中的BJ20。...[详细]　　2017年03月28日　　【新车评测】亮点不少 腾讯实拍金杯蒂阿兹　　要说起金杯，在很多年前也算是神车了，因为你不知道从那个面包车上会下来多少人。时过境迁，金杯也不再局限于商用车领域，而乘用车领域SUV的大热也促成了金杯蒂阿兹的诞生。...[详细]　　2017年03月23日　　【车语·光圈】小小的惊喜 试驾汉腾X7　　不知何时开始，中国人对于SUV的热情不断地提升，而各大汽车厂家为了迎合消费者的需求，也是不断得推出SUV车型。而今天，我拿到的试驾车刚好也是一台SUV，同时它也归属于与一个新兴的品牌——汉腾汽车。...[详细]　　2017年03月17日　　【新车评测】国产硬汉 腾讯体验北京汽车BJ40L　　如果说你想要有一台比较强悍的越野车，但又觉得牧马人价格太高了一些，那么这台着强悍的越野性能，同时兼顾了车内的空间表现，并且性价比出色的BJ40L或许是个不错的选择。...[详细]　　2017年03月14日　　【新车评测】迈向更高级别 腾讯实拍长安CS95　　近几年，随着中国汽车工业的不断发展，各大自主品牌纷纷推出自家旗下更加高端的车型。长安汽车也紧随时代步伐，CS95作为长安汽车的旗舰车型，即将与我们见面。...[详细]　　2017年03月10日　　【新车评测】驾驶质感优秀 试驾新款昂克赛拉　　2017款昂克赛拉在外观内饰的设计上有小幅度调整，同时针对配置进行了提升，新加入的G-Vectoring Control加速度矢量控制技术更是提升操控体验的一大利器。...[详细]　　2017年03月07日　　【新车评测】主打实用性 试驾北汽幻速S3　　前不久，北汽幻速新款S3上市，新车在外观和配置方面有一些细微的调整，增加了实用性。...[详细]　　2017年03月03日　　绵阳4s店暗访记录（九）绵阳致恒观致4S店　　【腾讯汽车·绵阳站】腾讯汽车《神秘访客》是由腾讯汽车面向全国推出的"4S店销售服务满意度调查"，诚邀近期要到4S店看车或购车的网友一起成为4S店服务神秘访客，为经销商服务进行评分。该活动征集网友参与，...[详细]　　2017年03月03日　　绵阳4s店暗访记录（八）世邦起亚4S店　　上个礼拜，我们来到了此次看车的店面--东风悦达.起亚4S店，之前我们按照电脑网页上的电话号码进行电话预约，打过去语音提示为空号，接着我们按地址来到了4S店，并把这个情况向接待我们的销售顾问反应，销售顾...[详细]　　2017年02月24日　　别克中国20周年 艾潇感恩欢乐惠　　5月20日，艾潇别克将为您呈现一场“感恩欢乐惠”！ 9.9抢购千元保险基金，9.9元抢36期0利息，现场砸金蛋抢1280元原厂豪礼，还有好玩的“全民欢乐斗地主”赢取千元现金，让您玩转520！...[详细]　　2017年05月11日　　宝马新一代5系长轴距版将推3种动力6款车型　　目前，我们获得最新消息称，宝马新一代5系长轴距版将提供3种动力共计6款车型可选，据悉新车或将于6月28日正式上市。...[详细]　　2017年05月11日　　雪佛兰Traverse或将取名探际者 或年底上市　　目前，据工商局商标信息显示，上汽通用向工商局申请了“探际者”和“探迹者”的商标，其或将成为雪佛兰旗下中大型SUV——Traverse的国内名称，其定位将高于探界者，新车有望于今年年底上市。...[详细]　　2017年05月11日　　骏派新款D60将5月底上市 升级外观/配置　　天津一汽骏派新款D60已于上海车展首发亮相了，目前我们获得最新消息称，该车将于5月底正式上市，其外观相比现款变化不大，但尺寸有明显提升。...[详细]　　2017年05月11日　　雷克萨斯母亲节限时团购会感恩回馈　　介绍这次活动之前，小编想先为大家展示一个视频以前网上看到一则岗位招聘这个视频完美的展现了天下母亲从事着最严苛的义务劳动天下的妈妈们为了履行好母亲的岗位职责不但有随时都为家人无私付出/倾力相助的工作态度...[详细]　　2017年05月10日　　2017一季度VCR汽车投诉榜单发布 长安独占鳌头　　5月5日，业内知名媒体发布了2017年一季度VCR投诉榜单，长安汽车以0.8%的超低投诉率独占鳌头，这意味着在第一季度长安汽车的每10000辆车中发生的投诉只有一起左右，是当季表现最佳的汽车品牌。...[详细]　　2017年05月10日　　中国豪华SUV开创者与您绵阳相约万达广场　　从WEY来，看未来！中国豪华SUV开创者WEY，已来绵阳！本月14日，在涪城万达广场，绵阳嘉诚WEY品牌，邀请您共同见证属于国人的第一款豪华SUV的华丽登场！...[详细]　　2017年05月10日　　曝大众T-Cross效果图 未来由上汽大众国产　　目前，海外媒体绘制了一张大众T-Cross的效果图，其将定位为一款小型SUV，其将基于全新MQB平台而来。据悉，该车有望于2018年年初亮相。...[详细]　　2017年05月10日　　铃木骁途有望7月26日上市 变化集中在前脸　　目前，我们获得最新消息称，刚于上海车展发布的长安铃木骁途有望于7月26日正式上市。据悉，作为中期改款的锋驭车型，铃木骁途换上了全新的前脸，并将继续搭载1.4T和1.6L发动机可选。...[详细]　　2017年05月10日　　曝新款飞度海外版实车谍照 尾部更运动　　目前，海外媒体进一步曝光了新款飞度的实车图片，其展示了新车尾部发生了很大改变。据之前消息称，该车有望于今年6月在日本市场正式发布。...[详细]　　2017年05月10日　　海马S5动力PK上市发布会绵阳站 圆满结束　　5月7日绵阳艾潇海马4S店在绵阳堂宏驾校室内训练场举办的“活力全开，海马S5动力PK上市发布会”取得的圆满成功，现场热闹非凡，让我们通过图片来看看盛况首先感谢今天到场的各位领导以及海马客户们，有你们的...[详细]　　2017年05月09日　　第四届采摘垂钓季自驾游活动招募中　　又到了枇杷成熟的季节，朋友们，让我们一起来相约云盘山枇杷园，体验采摘枇杷的乐趣吧！...[详细]　　2017年05月09日