腾讯汽车　　宝马新一代5系长轴距版将提供3种动力共计6款车型可选，据悉新车或将于6月28日正式上市。...[详细]　　2017年05月11日　　骏派新款D60将5月底上市 升级外观/配置　　我们获得最新消息称，天津一汽骏派新款D60将于5月底正式上市，其外观相比现款变化不大，但尺寸有明显提升。...[详细]　　2017年05月11日　　标签：天津一汽骏派骏派d60　　雪佛兰Traverse或将取名探际者 或年底上市　　上汽通用向工商局申请了“探际者”和“探迹者”的商标，其或将成为雪佛兰旗下中大型SUV——Traverse的国内名称。...[详细]　　2017年05月11日　　标签：雪佛兰涡轮增压发动机雪铁龙　　长安马自达新CX-5望8月上市 竞争力大提升　　我们获得最新消息称，长安马自达全新CX-5有望8月正式上市，之前我们也曝光了该车的国内路试谍照。...[详细]　　2017年05月11日　　标签：长安马自达路试谍照创驰蓝天　　比亚迪宋7座版或年内上市 最新家族设计　　我们获得最新消息称，比亚迪宋7座版或将于年内上市。...[详细]　　2017年05月11日　　标签：比亚迪宋byd双离合　　全新福特GT在华疑似售价曝光 或678万起　　我们从相关渠道获悉了全新福特GT在华疑似起售价，或售678万元起。...[详细]　　2017年05月10日　　标签：福特GT　　铃木骁途有望7月26日上市 变化集中在前脸　　我们获得最新消息称，刚于上海车展发布的长安铃木骁途有望于7月26日正式上市。...[详细]　　2017年05月10日　　标签：铃木骁途　　比亚迪新款e6将年内上市 续航提升至450km　　比亚迪新款e6将于年内上市，其换装了91kWh的全新电池组，其最终续航里程可提升至450km。...[详细]　　2017年05月09日　　标签：比亚迪比亚迪e6续航　　观致新车计划曝光 将推小型SUV/新款轿车　　观致将于2017年推出一款小型SUV，且将于2018年上半年推出新款轿车以及纯电动版本车型。...[详细]　　2017年05月09日　　标签：观致小型suv观致3　　东风标致5008将于6月8日上市 7座中型SUV　　我们获得最新消息称，东风标致5008将于6月8日正式上市。其定位为一款7座中型SUV。...[详细]　　2017年05月08日　　标签：标致5008中型suv汉兰达　　宝骏310将新增1.5L+5MT版 或售4万元起　　我们从工信部获悉，宝骏310将新增一款1.5L发动机车型，其有望于年内上市销售。...[详细]　　2017年05月08日　　标签：宝骏310宝骏730发动机　　北京奔驰新款GLA将于6月上市 外观变化很大　　我们获得最新消息称，北京奔驰新款GLA将于6月中下旬正式上市。...[详细]　　2017年05月08日　　标签：北京奔驰gla上海车展　　斯柯达明锐将新增1.2T版本 或年内上市　　我们从工信部燃油消耗网站获悉，斯柯达明锐将新增推出1.2T车型，其预计将于年内上市...[详细]　　2017年05月08日　　标签：明锐斯柯达上市　　东风悦达起亚焕驰有望8月正式上市 低于K2　　我们获得最新消息称，焕驰有望于8月正式上市，其定位将会比K2更低。...[详细]　　2017年05月08日　　标签：东风悦达起亚k2小型车　　哈弗H4工信部动力信息曝光 缩小版"全新H6"　　我们从工信部油耗查询系统发现了哈弗H4的动力信息，其将搭载1.3T、1.5T和2.0T三款发动机可选。...[详细]　　2017年05月05日　　一汽丰田小型SUV车型C-HR或定名“奕泽”　　我们从国家工商行政管理总局商标局了解到，丰田注册了“奕泽”商标，其有望成为国产版C-HR的中文名称。...[详细]　　2017年05月05日　　标签：丰田　　雷克萨斯新款IS 6月上市 预售33.5万元起　　雷克萨斯新款IS将于6月正式上市，之前官方公布其预售价为33.5万元起。...[详细]　　2017年05月05日　　标签：雷克萨斯　　哈弗发布新款H9 将本月中旬上市/换8AT　　哈弗发布了新款H9车型，该车将于5月中旬上市。...[详细]　　2017年05月05日　　标签：h9哈弗　　艾瑞泽7 1.5T CVT车型将于5月6日正式上市　　奇瑞艾瑞泽7 1.5T CVT车型将于5月6日正式上市，其上市后将进一步丰富艾瑞泽7的可选车型。...[详细]　　2017年05月05日　　丰田2018年将在华推雷凌/卡罗拉插电混动版　　丰田汽车（中国）投资有限公司董事长大西弘致对外表示，丰田2018年将在华推出雷凌和卡罗拉的插电式混动车型。...[详细]　　2017年05月05日　　雪铁龙C-Aircross量产小型SUV明年在华上市　　雪铁龙C-Aircross量产版将于明年在华上市，是基于全新一代C3打造而来，其定位为雪铁龙未来的全新小型SUV。...[详细]　　2017年05月04日　　标签：雪铁龙量产新车　　纳智捷全新小型SUV将11月上市 搭PSA发动机　　我们获得最新消息称，纳智捷全新小型SUV将于今年11月正式上市。...[详细]　　2017年05月04日　　标签：纳智捷suv新车　　现代悦动纯电动版申报信息 最大续航270km　　我们获得了现代悦动纯电动版车型的申报信息，其搭载了一台111Ps的电动机。...[详细]　　2017年05月04日　　标签：现代悦动电动车　　长安凌轩5月18日上市 先期仅推1.6L车型　　我们从官方获悉，长安汽车旗下全新MPV——凌轩将于本月18日正式上市，其先期将仅推出1.6L车型。...[详细]　　2017年05月04日　　长安马自达将推7座紧凑型SUV 基于全新CX-5　　我们从一份公开招标文件中获悉，长安马自达将推出一款代号为“17SUV”的7座紧凑级SUV车型。...[详细]　　2017年05月04日　　标签：suv马自达cx-5　　东风本田全新CR-V路试谍照曝光 7月上市　　东风本田全新CR-V刚于上海车展发布了，目前我们就获得了一组该车的路试谍照。...[详细]　　2017年05月03日　　标签：CR-V东风本田路试谍照　　国产新款DS 5LS谍照曝光 将向DS 4S看齐　　我们获得了一组长安标致雪铁龙新款DS 5LS的谍照，其外观相比现款进行了调整。...[详细]　　2017年05月03日　　郑州日产新帕拉丁谍照 或明年北京车展亮相　　我们获得了一张郑州日产国产全新一代帕拉丁的路试谍照，其有望于明年北京车展正式亮相。...[详细]　　2017年05月03日　　三菱GRAND LANCER发布 或为未来国产新翼神　　菱正式在台湾发布了一款新车型--GRAND LANCER，据猜测该车未有有望以全新翼神的身份在东南汽车进行投产。...[详细]　　2017年05月03日　　长安马自达全新CX-5谍照曝光 将下半年上市　　我们获得了一组长安马自达全新CX-5的国内路试谍照，其外观相比现款变化较大。...[详细]　　2017年05月03日　　传祺GS5将于2018年迎来换代 被延后1年　　广汽传祺GS5将于2018年迎来换代，未来传祺将形成“3、4、5、7、8”共5款SUV车型阵容。...[详细]　　2017年05月02日　　传祺GE3/GA6 PHEV将8月上市 开拓新能源　　我们获得最新消息称，广汽传祺GA6 PHEV和传祺GE3将于8月正式上市。...[详细]　　2017年04月28日　　标签：传祺传祺ga6　　全新AMG A45动力曝光 搭新2.0T引擎/408Ps　　Tobias Moers对外媒表示称，全新A45将搭载一台全新2.0T发动机，最大功率至少可达408Ps。...[详细]　　2017年04月28日　　标签：奔驰amg　　一汽丰田首款小型SUV车型将于2018年上市　　我们获得最新消息称，一汽丰田首款小型SUV C-HR将于2018年上市。...[详细]　　2017年04月27日　　标签：一汽丰田丰巢WAY　　华晨宝马全新5系下月下线 现款5系正式停产　　我们获悉现款华晨宝马5系将正式停产，同时华晨宝马的新大东工厂将于5月19日投入运营，届时国产全新一代5系长轴距版也将正式下线。...[详细]　　2017年04月27日　　标签：华晨宝马全新5系华晨宝马华晨宝马5　　郑州日产纳瓦拉5月8日下线 共推8款车型　　郑州日产全新皮卡车型——纳瓦拉将于5月8日在郑州日产工厂正式下线，其将推出2.5L汽油发动机1个排量共计8款车型。...[详细]　　2017年04月27日　　标签：日产纳瓦拉日产　　新款雷凌将于6月上市 外观更显时尚/锐利　　我们从官方获悉，广汽丰田中期改款雷凌将于今年6月正式上市。...[详细]　　2017年04月27日　　标签：新款雷凌雷凌双擎雷凌　　T-Cross和全新POLO车型将落户上汽大众投产　　上汽大众汽车有限公司将现有PQ35平台生产线更换成MQB平台生产线，这也就意味着新工厂未来将投产T-Cross和全新POLO车型。...[详细]　　2017年04月26日　　标签：大众上汽polo　　曝比速T5配置信息 4月26日开启预售　　比速汽车官方公布了旗下比速T5的配置信息，其定位为一款7座中型SUV，将于4月26日（明日）正式开启预售。...[详细]　　2017年04月26日　　标签：比速t5中型SUV全景天窗　　北汽新能源ARCFOX两款新车型计划曝光　　北汽新能源小型车ARCFOX-1将于三季度正式上市，电动超跑ARCFOX-7则将于三季度开始接受订单。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：北汽新能源超跑概念车　　广汽传祺GE3将于6月上市 或售12-13万元　　我们从相关渠道获悉，广汽传祺纯电动小型SUV——GE3将于6月上市，其补贴后预售价为12-13万元。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：广汽传祺传祺suv　　曝吉利2017年新车计划 包含两款小型SUV　　吉利远景X1将于今年5月正式上市，同时另外一款全新小型SUV、新款帝豪、新款博瑞也将于年内上市销售。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：吉利远景博瑞帝豪　　曝一汽丰田新车计划 换代卡罗拉/RAV4荣放　　我们从官方获悉，一汽丰田全新一代卡罗拉和RAV4荣将于2018-2019年正式上市。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：一汽丰田rav4卡罗拉　　郑州日产全新帕拉丁有望明年北京车展亮相　　我们从郑州日产官方获悉，国产全新一代帕拉丁有望于明年北京车展正式亮相。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：郑州日产帕拉丁北京车展　　全新一代君威将6月上市 配最新9AT变速箱　　我们从官方获悉，别克全新一代君威将于今年6月正式上市。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：君威别克英速亚　　五菱宏光S3内饰图片曝光 定位为7座SUV　　我们获得了一组五菱宏光S3的内饰图片，这泄露了其是一款7座SUV车型之身份。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：五菱宏光mpv上海车展　　锐界EcoBoost 245运动型/福克斯CTCC将上市　　我们获悉，长安福特锐界EcoBoost 245运动型和福克斯CTCC即将迎来上市。...[详细]　　2017年04月24日　　曝奥迪全新S5/RS 3 Limousine价格 9月上市　　目前我们获悉，奥迪全新S5家族车型和RS 3 Limousine车型将于今年9月上市。...[详细]　　2017年04月24日　　风光580智尚版有望7月上市 新增全景天窗　　刚于上海车展上发布的东风风光580智尚版有望于今年7月正式上市，其预计售价区间为10-13万元。...[详细]　　2017年04月24日　　曝东风标致5008配置 推4款车型/标配丰富　　东风标致官方公布了全新7座中型SUV——5008的配置信息，其将推出1.6T/1.8T两种动力共计4款车型。...[详细]　　2017年04月24日　　中华新款V3有望于7月上市 内外大幅改动　　我们获得最新消息称中华新款V3有望于今年7月正式上市，其在外观和内饰方面进行了较大幅度的改动。...[详细]　　2017年04月24日　　标签：中华v3轿车　　天津一汽骏派新车计划 未来3年推10款新车　　天津一汽骏派品牌在2017上海车展上正式发布了名为“骏驰计划”的全新品牌计划，其未来3年内将推出更多新产品。...[详细]　　2017年04月24日　　路虎揽胜星脉9月公布售价 中控台配双屏幕　　路虎揽胜星脉将于9月公布售价，其定位介于揽胜极光和揽胜运动版之间，定位为一款运动中型SUV。...[详细]　　2017年04月24日　　标签：揽胜路虎揽胜极光　　斯巴鲁全新一代XV将于9月上市 基于新平台　　斯巴鲁在上海车展上宣布，斯巴鲁全新XV将于今年9月正式在国内上市。...[详细]　　2017年04月24日　　标签：斯巴鲁翼豹上海车展　　雷克萨斯新款NX预计今年8-9月国内上市　　我们获得最新消息称，雷克萨斯新款NX预计将于今年8-9月正式在国内上市。...[详细]　　2017年04月24日　　Stelvio有望5月18日公布售价 预计售43万　　阿尔法·罗密欧Stelvio普通版有望于5月18日公布其国内售价，预计售价43万元。...[详细]　　2017年04月24日　　Jeep新款自由光有望下月上市 外观有变化　　目前我们获得最新消息称，Jeep新款自由光有望于下月正式上市。...[详细]　　2017年04月24日　　陆风X2将7月正式上市 提供两种排量可选　　我们获得最新消息称，刚于上海车展发布的陆风全新小型SUV——陆风X2将于今年7月正式上市。...[详细]　　2017年04月24日　　东风日产劲客将于7月正式上市 瞄准缤智　　我们从官方获悉，刚于上海车展上发布东风日产旗下首款小型SUV——劲客（KICKS）将于7月正式上市。...[详细]　　2017年04月24日　　传祺GS7或将6-7月上市 预售15.58-22.98万　　传祺GS7将有望于今年6-7月之间正式上市，预售价为15.58-22.98万元。...[详细]　　2017年04月24日　　标签：传祺上海车展传祺gs7　　工薪最爱 10万元内大空间高配置自主SUV推荐　　工薪最爱10万元内大空间高配置自主SUV推荐车型厂家指导价（万元）长安欧尚CX70T7.99-10.99海马S5强动力版7.38-10.68野马（参配、图片、询价）T808.98-13.98宝骏5601.5T8.18-9.48腾讯汽车制表S...[详细]　　2017年05月10日　　标签：自主suv　　10-15万元的品质之选 这些三厢轿车各有亮点　　10-15万元的品质之选这些三厢轿车各有亮点虽然SUV的热销让很多厂家将更多精力给予了这类车型，但传统的紧凑级轿车依旧占据了非常大的市场份额，谁都不会轻易放弃。相比同价格的SUV，轿车显然更具性价比，且拥有外形更出色、配置更高等等优势，这也...[详细]　　2017年05月09日　　标签：三厢轿车东风日产菲亚特菲翔　　15万中型车如何选 自主精品挑战合资老将　　随着自主品牌的日渐成熟，越来越多的厂家开始向高端市场进发，打破合资品牌垄断的格局，其中吉利和传祺就是非常好的证明。而今天我们要为大家推荐的车型也是15万元级这个中级车型入门的价格区间，对于合资品牌来说，您可以买到一些非常成熟的车型，虽然产品...[详细]　　2017年05月05日　　10万内的不悔之选 自主精品小型SUV推荐　　通过腾讯大数据显示，绝大多数二三线城市的消费者对于“8-10万”“SUV车型”等关键词的搜索非常集中，也可以看出这些用户的购车需求。尤其在目前的环境下，单车家庭用户非常多，这就需要一款功能性尽可能全面的车型，SUV自然是首选。虽然购车预算在...[详细]　　2017年05月03日　　标签：自主suv　　女人喜欢男人爱 你不可错过的运动中级车　　你不可错过的运动中级车车型厂家指导价（万元）凯迪拉克ATS-L29.88-42.88阿尔法·罗密欧Giulia33.08-46.78宝马3系（参配、图片、询价）28.8-68.4雷克萨斯IS36.9-48腾讯汽车制表毫无疑问，运动型豪华中级...[详细]　　2017年05月02日　　标签：ATS-L宝马3系　　扛鼎之作 15万以上自主中型SUV推荐　　扛鼎之作15万以上自主中型SUV推荐在国内SUV市场火爆不减的今天，我们的自主品牌也在有意向中高端市场进行试探。他们接连推出多款综合素质超越合资品牌的中型SUV力作，并且取得了消费者一致的好评。可以说，这些产品都可以称得上我们自主品牌的扛鼎...[详细]　　2017年04月28日　　标签：哈弗h7广汽传祺gs8长安cs95　　自主中型SUV车展大热 外观霸气配置足　　在本届上海车展上，自主SUV可谓是出尽了风头，各种配置逆天，造型感人的车型，纷纷进行了展出，没有了几年前抄袭借鉴的风格，反而新款车型绝对有着和合资SUV抗衡的实力，所以对于那些支持国货的朋友来说绝对是个好事，比如下面推荐的4款车型，也许他们...[详细]　　2017年04月25日　　标签：车展广汽传祺江淮瑞风　　奔驰宝马靠边站 车展这些SUV让你欲罢不能　　奔驰宝马靠边站车展这些SUV让你欲罢不能虽然本次上海车展可以说是百花齐放，自主品牌、新能源等话题占据了各大头条的位置，不过老百姓们最关心的依然是大热的SUV车型。除了已经上市的神车新一代哈弗H6以及全新WEYVV7之外，还有一些来自世界大厂...[详细]　　2017年04月24日　　标签：SUV揽胜奔驰　　四款全时四驱豪华SUV推荐 顶级气场之选　　四款全时四驱豪华SUV推荐顶级气场之选如今的SUV在国内可谓热门到爆，不仅仅是那些中低端产品，即便把价格区间提升到百万级别，各厂家的产品之间也有着强大的竞争。今天我们为大家推荐的这几款豪华SUV，他们的售价接近百万，并且看上去都有着顶级的气...[详细]　　2017年04月17日　　10-15万元自主中型SUV推荐 最全能之选　　10-15万元自主中型SUV推荐车型厂家指导价（万元）比亚迪S7（参配、图片、询价）10.99-15.99东风启辰T9010.98-15.48江铃驭胜S35012.28-15.18众泰大迈X710.49-13.09腾讯汽车制表SUV车型近年...[详细]　　2017年04月14日　　价格实惠能力强 四款高品质合资SUV推荐　　价格实惠能力强四款高品质合资SUV推荐15万元左右是很多一二线城市工薪消费者的购车预算，而这些消费者的需求却一点都不低，诸如对品牌、口碑、实用性、科技性等需求，都很旺盛。那么今天我们就为这部分消费者推荐以下四款合资SUV车型，他们拥有良好的...[详细]　　2017年04月13日　　标签：SUV　　放弃鸡肋7座 这些大5座中型SUV最出色　　在二胎政策、大家庭出行的大环境需求下，诸多7座SUV如雨后春笋般的涌现出来，并且它们都取得了不错的销量成绩。不过，就有一些汽车厂家偏偏不信邪，他们推出同等尺寸的SUV，但坚持只布置5个座位。如此一来，没有了鸡肋第三排的牵制，第二排座椅能布置...[详细]　　2017年04月11日　　标签：导购　　超低价！7万元即可拥有的紧凑级SUV　　超低价！7万元即可拥有的紧凑级SUV如今国内的SUV热潮似乎已经蔓延到了10万元内的SUV市场，即便手中的预算并没有那么充裕，消费者们也更愿意选择一款大空间、高底盘的SUV车型作为家用首选。今天我们就为大家推荐几款物美价廉的SUV车型，他们...[详细]　　2017年04月01日　　6万元入门首选 优秀自主紧凑家轿推荐　　6万元入门首选优秀自主紧凑家轿推荐最少花多少钱能买到一款放心称职的家用入门车？其实有类似想法的消费者并不占少数，而且这并不全是因为预算不足，一部分消费者更把汽车当作为工具，有一种“满足需求即可”的消费观。那么今天，我们就为您揭晓答案---6...[详细]　　2017年03月31日　　标签：自主品牌紧凑型远景　　主流高级or二线豪华 30-40万SUV推荐　　随着全球SUV市场持续火爆，各品牌都在SUV车型上持续发力，对于消费能力巨大的中国市场，各大厂商也纷纷把最新产品毫不吝惜地引入。这就让想要选购SUV的中国消费者拥有了越来越丰富的选择，而在30-40万元的细分区间内，选择则更加自由。消费者既...[详细]　　2017年03月30日　　标签：suv大众30-40万SUV　　靠谱实力派 超值豪华中大型车您选谁　　四款豪华品牌中大型轿车推荐车型厂家指导价（万元）林肯大陆41.88-61.38北京奔驰E级43.68-49.98上汽通用凯迪拉克CT643.99-81.88华晨宝马5系Li43.56-77.86腾讯汽车制表如果说入门级豪华车的用户多少还有些...[详细]　　2017年03月28日　　标签：导购　　国民车时代 6-8万元精品自主家轿推荐　　近些年，虽然大部分优秀的自主品牌都在SUV市场中开疆拓土，但是在6-8万元的传统家轿市场中，也并没有止步不前，一批批优秀的产品层出不穷，今天我们就要为您推荐四款这其中的精品之作。他们拥有全面而均衡的产品力，在设计上也是大跨步的精进，而配置性...[详细]　　2017年03月22日　　标签：自主品牌车轿车　　15万中级车如何选 高品质自主PK实惠合资　　准备换购第二辆车的朋友，更多的是把目光放在SUV车型上，其实在我们身边同样有不少配置和空间更出色的中级车，不仅是合资车领域，这几年在自主车中，这级别也是有很多超值之选的，那么今天我们就为大家推荐几款15万左右的选择方案。他们中有配置高，品质...[详细]　　2017年03月20日　　四款最实惠七座SUV推荐 汉兰达同级劲敌　　四款最实惠七座SUV推荐车型厂家指导价（万元）东风悦达起亚(微博)KX717.98-24.48广汽三菱欧蓝德15.98-22.38上汽通用雪佛兰科帕奇（参配、图片、询价）17.99-20.99北京现代胜达22.48-28.98腾讯汽车制表随...[详细]　　2017年03月17日　　标签：KX7欧蓝德科帕奇　　10-15万的全能之选 新晋自主紧凑SUV推荐　　10-15万元区间，是市场上车型选择最为丰富的，或空间实用性好，或动力强劲；或配置完善，或品牌力强。但是对于普通消费者来说，实惠且实用仍然是最适合的，所以今天我们就在这个价格区间，为您筛选出四款全能型自主SUV，他们无论是在空间实用性或者配...[详细]　　2017年03月14日　　标签：启辰T90海马S7长安cs75　　拼颜值比实力 新晋自主小型SUV推荐　　拼颜值比实力新晋自主小型SUV推荐近一段时间，我们的自主品牌都集中发力于小型SUV市场，并且推出了几款兼具颜值与硬实力的产品。用户可以用不到10万元的价格买到它们的高配车型，应该说还是非常划算的。拼颜值比实力新晋自主小型SUV推荐车型厂家指...[详细]　　2017年03月13日　　兼顾乐趣与实用 试驾雪佛兰探界者535T四驱　　雪佛兰探界者Equinox诞生于2004年，已经历两次换代，拥有超过200万的车主，是通用汽车全球最畅销SUV。此次登陆中国市场的探界者是其第三代车型，出自通用的D2UX平台，是一款定位于中型SUV的五座车型。其外观设计、内饰做工等方面展现...[详细]　　2017年05月10日　　标签：试驾评测雪佛兰探界者　　可以买菜用的法拉利 试阿尔法罗密欧Giulia　　好像已经很久没有带着兴奋和矛盾去试驾一款车了，而今天的主角阿尔法·罗密欧Giulia就是这样一款让我怀着这般心情去试驾的车型。此前这个品牌就如同一个高高在上的女神，我们只能从赛事和意大利黑手党电影中才能一睹它曼妙的身材和驰骋的风姿。但现在它...[详细]　　2017年05月09日　　标签：阿尔法罗密欧阿尔法罗密欧giulia　　时尚与实用兼顾 试驾长安凌轩1.6L手动型　　随着家庭用车结构的改变，MPV车型以大空间、舒适性、承载能力强和灵活多变等特性渐受家用消费者的青睐，并且成为继SUV之后汽车市场上又一热点车型。除了品牌知名度以及产品品质以外，价格往往是决定销量的重要的因素，在这一项上自主品牌具备了绝对优势...[详细]　　2017年05月08日　　标签：长安凌轩mpv　　意大利飓风来袭 试驾兰博基尼Huracan后驱版　　Huracan（参配、图片、询价）这个词并不是英文，而是来自拉丁语系“飓风”之意，可能你觉得有些夸张，不过仔细想想也没什么不妥，维基百科说，飓风风速不过每小时220公里左右，对于眼前这台机器，从0至每小时220公里的时速也不过是几秒钟的事儿...[详细]　　2017年05月05日　　标签：兰博基尼huracan　　实惠代步小电车 体验江铃新能源E160/E200S　　在电动汽车需求愈发强烈的当前，江铃汽车也成立了自己的全资新能源公司。他们近期将推出的两款全新车型E160/E200S正是本文的主角。...[详细]　　2017年05月04日　　标签：电动车江铃新能源车　　外形大气空间宽敞 试驾东风风行CM7自动型　　提起商务车，大家首先想到的总是别克GL8、奥德赛（参配、图片、询价）等合资品牌车型，宽敞、舒适、开着也够有面子。不过，随着近两年国产MPV的异军突起以，价格上占有绝对优势的自主品牌车型渐受消费者青睐，代表之一便是东风风行旗下的高端多功能公务...[详细]　　2017年05月03日　　每次只领先一小步 试驾2017款奥迪A3 2.0T　　奥运赛场上我们见惯了因为一根头发丝的距离导致冠亚军的天壤之别，我们似乎只会记得冠军，而不会在意谁是亚军季军，这也正是领先一小步的可怕之处。三年前，奥迪A3先人一步在国内开辟了豪华品牌紧凑级三厢车的新战场，领先的一小步让它占尽先机。最近随着国...[详细]　　2017年04月17日　　腾讯试驾东南DX3 SRG 6MT 时尚运动装　　腾讯试驾东南DX3SRG6MT试驾信息试驾时间：2017年4月试驾地点：西安试驾天气：晴间多云试驾里程（参配、图片、询价）：100公里撰文：高青图片：高青车辆售价：-车辆提供：东南汽车车辆信息：东南DX3SRG1.5TMT旗舰型发动机形式：...[详细]　　2017年04月14日　　有实力 敢撒野 场地试驾长安CS95四驱版　　近几年，SUV市场一路高歌猛进，各大厂商都盯紧这块蛋糕，纷纷推出了各自的看家重磅车型来触及这一领域，群雄并起的局面逐渐显现。长安汽车作为自主品牌的龙头企业之一，旗下车型大多很受欢迎，此次推出的7座SUV车型——CS95，主要针对中大型SUV...[详细]　　2017年04月13日　　标签：CS95　　诚意满满改变 试驾日产奇骏2.5L至尊版　　在刚过去的2016年，日产奇骏收获颇丰，全年累计销量突破78万辆，成为全球SUV市场年度销量冠军，国内销量也突破了18万辆。但是目前紧凑级SUV市场的竞争已经近乎于白热化。日产推出新款奇骏（参配、图片、询价）意在进一步稳固其在市场中的地位，...[详细]　　2017年04月11日　　我就是自动挡！体验全新宝骏730智能手动　　对于宝骏730的用户来说，这就是一款令人能够开心的解放左脚且无需掌握油离配合就能轻松驾驭的7座MPV车型，它与我们传统意义上的自动挡在驾驶层面并无二致。...[详细]　　2017年04月06日　　标签：宝骏730自动挡　　一颗不安分的“芯 ” 赛道试驾荣威i6 20T　　在荣威(微博)RX5成功进击SUV市场后，上汽将矛头对准了紧凑型车市场，这个各大厂商的必争之地。作为荣威旗下轿车中的“实力担当”，i6身上的担子确实不轻。厂家在进行了静态评测、动态评测之后，今天又将我们带到了江苏万驰国际赛车场。让我们进一步...[详细]　　2017年04月05日　　经济实用的MPV  试驾启辰M50V 1.6L CVT　　得益于日产的技术支持，启辰在自主品牌中有着较好的市场口碑，销量也是稳中有进。启辰M50V的推出很好的填补了东风启辰在MPV市场的产品空白，新车在外观和内饰上都更偏向于家用风格，2+2+3的七座布局形式也符合中国家庭的用车需求。搭载日产的XT...[详细]　　2017年03月31日　　标签：启辰M50V　　《杀手公开课》 40万以内运动型轿车新选择　　在国内的中高端轿车市场，40万元以内这个价格区间可以说是个“坎”，如果您想选择一辆全款价格在40万以内的运动型轿车，那么裸车价格就得在35万左右，所以看似40万左右的车型不少，但实际算下来全款符合这个价位以内的并不多。而在这个区间中比较火热...[详细]　　2017年03月30日　　标签：试驾评测雷克萨斯　　大气实用上档次 试驾哈弗H6 Coupe红标版　　哈弗H6（参配、图片、询价）一直以来都是国内SUV市场的有力竞争者，销量数据便是最好的证明。红标及蓝标两个版本车型分别定位于主流家用及年轻人群，两者风格迥异，画风完全不同。为了进一步拓展细分市场，哈弗H6衍生出了Coupe版，作为哈弗家族首...[详细]　　2017年03月30日　　标签：试驾评测哈弗h6　　家用超值之选 试驾幻速S5 1.3T 手动尊贵型　　试驾信息试驾时间：2017年03月试驾地点：抚仙湖试驾天气：晴试驾里程（参配、图片、询价）：150公里撰文：十口月图片：十口月预售价：6.98~7.98万元车辆提供：北汽幻速车辆信息：北汽幻速S5发动机最大功率（kW/rpm）：98/550...[详细]　　2017年03月28日　　标签：试驾评测　　腾讯试驾MINI全新COUNTRYMAN 小中见大　　腾讯试驾MINI（参配、图片、询价）全新COUNTRYMAN腾讯试驾MINI全新COUNTRYMAN试驾信息试驾时间：2017年3月试驾地点：黄山试驾天气：阴雨试驾里程（参配、图片、询价）：300公里撰文：高青图片：高青车辆售价：39.6万...[详细]　　2017年03月24日　　标签：试驾评测　　好开实用配置高 试驾长安新CS35 1.5T手动型　　从近几年SUV市场的发展趋势可以看出，合资独大的时代早已过去，国产汽车品质的大幅提升缩短了与合资甚至进口车的距离，寡头之争也逐渐演变成群雄逐鹿的局面。长安作为老牌的汽车企业之一，也紧跟时代的脚步进行不断的调整，旗下标杆车型CS35在去年交出...[详细]　　2017年03月22日　　标签：试驾评测长安cs35　　德智体全面发展 试驾宝沃全新紧凑型SUV-BX5　　这样一个对国人来说全新的汽车品牌，如何才能迅速的得到消费者的认可？其实答案很简单，那就是脚踏实地的做好产品。BX7做到了，这第二款产品--BX5同样做到了。...[详细]　　2017年03月21日　　全能拍档 试驾东风悦达起亚KX7 2.0T　　在前两年的小型SUV热后，目前7座SUV又进入了惨烈的竞争状态。看到汉兰达、锐界等先行者的热销，东风悦达起亚也带来了它们的全新作品--KX7。...[详细]　　2017年03月02日　　标签：KX7起亚东风悦达起亚　　挡不住的冰雪诱惑 冰雪试驾东南DX7 1.5T　　北纬53度，一个与俄罗斯交界的异国风情的边境小城——黑河，此刻犹如一个完全用冰和雪做成的地窖。零下20度的低温、刺骨的寒风让我瞬间领略了啥是最纯粹的冷，也让我立刻找着了“北”。冰雪试驾本身就是一种考验，何况在这种极寒的条件下，对车辆的稳定系...[详细]　　2017年03月02日　　标签：试驾评测东南dx7　　技术武装蛮力 首试兰博基尼全新Aventador S　　在春节前，我们荣幸受邀来到了西班牙东部沿海城市--巴伦西亚。在这里，兰博基尼最新款大牛-Aventador S正在等着我们去征服。或者，征服我们。...[详细]　　2017年02月28日　　标签：兰博基尼Aventador　　试驾2017款海马S7 外观优化/质感升级　　海马S7（参配、图片、询价）是海马汽车旗下的首款SUV车型，自从2010年上市以来，累计车主已经超过了20万，不过随着这两年国内SUV市场的日渐火爆，竞争对手不断刷新着自己的产品来竞争这一市场，因此，为了能够让海马S7在激烈的SUV市场中保...[详细]　　2017年02月27日　　腾讯试驾华晨宝马新1系 迎合国人需求　　腾讯试驾华晨宝马新1系试驾信息试驾时间：2017年2月试驾地点：上海试驾天气：多云试驾里程（参配、图片、询价）：50公里撰文：高青图片：高青车辆售价：-车辆提供：华晨宝马车辆信息：华晨宝马125i运动型6MT发动机形式：2.0TL4涡轮增压...[详细]　　2017年02月27日　　熟悉的不只设计 试驾众泰大迈X7 1.8T尊贵型　　大迈X7是众泰大迈旗下一款中型SUV，虽然外形方面其原创度一直饱受争议，但不可否，大迈X7确实给人留下了不错的印象。长轴距的设计也是其一大亮点，车身尺寸在国产中型SUV中处于领先的地位，符合了中国消费者以大为美的理念。那么，对于一款相貌拿得...[详细]　　2017年02月24日　　以小博大 试驾广汽本田冠道 240TURBO　　在七座中大型SUV火热的当下，广汽本田的冠道并未跟风潮流，善于精打细算的本田人认为5座+大空间的SUV才是当下中国市场最务实的选择，于是本田冠道在中国市场诞生了，很明显他们取得了成功，冠道370TURBO车型用夸张的空间表现和动力系统蚕食了...[详细]　　2017年02月22日　　标签：汽车导购　　再次挑战自我 试驾宝骏730 1.5T手动尊享型　　对于一台10万元级别的MPV车型来说，宝骏730（参配、图片、询价）绝对算是标杆级产品，上市至今屡创销量神话，没有过硬的实力是做不到的。而目前此一级别的细分市场竞争异常激烈，不断有新车型涌现，宝骏也在逐步进行调整。此次试驾的全新宝骏730就...[详细]　　2017年02月22日　　年轻时尚“有内涵” 试驾宝骏510手动豪华型　　宝骏510是宝骏汽车旗下新一代小型SUV，它的造型个性鲜明，大胆的设计打破了以往朴实稳重的设计风格，看上去时尚、运动，更符合年轻消费群体的胃口。而在这样一个看脸的时代，宝骏510不俗的颜值表现已让它走赢了第一步。除此之外，其任性的预售价格也...[详细]　　2017年02月20日　　实力派“网红” 试驾上汽荣威i6 20T　　纵观近期的新车的销售榜，不难看出上汽荣威(微博)RX5已然成为SUV市场一个“网红”，上汽荣威也正因为这款神车打了一个翻身仗。个中原因除了SUV市场本身火爆之外，更离不开荣威自身的硬实力。而随着RX5带动荣威品牌上升，你甚至都快忘了上汽荣威...[详细]　　2017年02月17日　　小年轻的第一辆SUV  试驾名爵ZS工程样车　　SUV的热卖已经持续了很多年了，即便有很多热唱衰，却依旧被SUV的年增量数据吓一跳，而这其中一个非常重要的销量贡献点就在小型SUV上，早期的别克昂科拉（参配、图片、询价）、福特翼博的抛砖引玉，带来了诸如本田缤智、瑞风（参配、图片、询价）S2...[详细]　　2017年02月13日　　12缸的魅智诱惑 海外试驾宝马M760Li xDrive　　信仰是一种嘴角向上的人生态度，也是一种长头问路的坚持。宝马历经几代变迁，依旧坚持对速度的热情，执着于对驾驶乐趣的追求。而M760LixDrive更是把这种精神推向了极致。宝马加速最快、最豪华车型，百公里加速3.7秒、6.6升的V12双涡轮增...[详细]　　2017年02月10日　　动力得到改善 试驾长安CX70T 1.5T+6AT　　长安欧尚在自主MPV领域有着不错的销量，而为了赶上SUV爆发式增长的红利，去年推出了长安欧尚品牌下的首款SUV——长安CX70，低廉的售价配合上市场中火热的7座概念，让它已经有了月销过万的实力。不过为了补齐1.6L发动机动力较平淡的短板，厂...[详细]　　2017年01月24日　　速度与豪华的极致体验 试驾宝马M760Li　　一直以来宝马7系（参配、图片、询价）独缺一款能与AMG(微博)S级和奥迪S8（参配、图片、询价）抗衡的高性能旗舰车型，M760LixDrive的出现打破了这一局面。作为有史以来第一台带着M光环的760Li,它把M家族的运动精髓延伸到车身的每...[详细]　　2017年01月23日　　标签：试驾评测宝马　　年轻家庭之选 试驾东风本田杰德1.5T 五座版　　“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”1月的杭州寒风瑟瑟，凉风习习，微蒙雨雾中的西湖透着洗尽铅华后的清新雅致（参配、图片、询价）。东风本田在素有天堂之称的杭州举办了新杰德（参配、图片、询价）的试驾活动。而作为中期改款车型，新杰德对外观和内饰的细...[详细]　　2017年01月11日　　标签：杰德　　无惧严寒风雪 冰雪试驾北京（BJ）全系车型　　曾在《中国国家地理》读过内蒙古阿尔山的介绍，那里的冬天白雪皑皑，连绵千里，没有喧哗的光和热，如同上帝留下的一片净土，那么的宁静淡远。自此，阿尔山这三个字便留在我的心里。恰巧，12月28日北汽在阿尔山举办了一场的冰雪试驾活动，我也随队来到了这...[详细]　　2017年01月04日　　冰雪体验上汽大众途观L 综合素质出众　　前言：在前不久，上汽大众组织过一次非常简单的场地试驾，在那次体验中，我们只能对途观（参配、图片、询价）L的动态表现有一个非常浅显的了解，而这次试驾又是选在了白雪皑皑的长白山。虽然我们终于被允许开上公路了，但特殊路况、特殊条件下，还是会对试驾...[详细]　　2016年12月29日　　标签：大众途观　　冻不住的激情 克拉玛依试驾马自达CX-5　　眼看着雾霾来势汹汹再袭帝都，太庆幸自己及时逃了出来，飞奔边陲小城——克拉玛依，去享受呼吸间的饕餮盛宴，感受西域独有的极地风光（参配、图片、询价）。在漫漫历史的长河中，西域文化一直演绎着重要的角色。此次，借由长安马自达(微博)举办的“2016...[详细]　　2016年12月23日　　家用务实大空间 试驾东风风光580 1.5T　　东风风光（参配、图片、询价）推出的风光580是其首款SUV车型，主打实用性和性价比，自6月份正式上市以来，销量便一路看涨，连续数月销量过万，在自主品牌的SUV里面还是不错的。且近几年消费者对SUV车型的热衷度持续不减，加之家庭结构的变化，越...[详细]　　2016年12月13日　　腾讯试驾东风风行全新景逸X5 全面进化　　腾讯试驾东风风行全新景逸X5（参配、图片、询价）对于东风风行来说，作为2.0时代的开山之作，全新景逸X5的意义不言而喻，如果说上一代景逸X5还与我们印象中真正的SUV或多或少还有一些差异的话，那么全新一代景逸X5则完全改变了人们的看法。在9...[详细]　　2016年12月05日　　要乐趣更要环保 试驾宝马X1 xDrive 25Le　　随着环境恶化带来的诸多政策限制以及人们环保意识的提高，大家对于新能源汽车逐渐关注起来。其中插电混动车型因为节油效果好，同时又不会损失太多的驾驶乐趣，成为大家关注的焦点。目前国内市面上的插电式混动车型虽有不少，但以轿车居多。此次宝马推出的X1...[详细]　　2016年12月02日　　7座SUV实力新秀 抢先试驾斯柯达柯迪亚克　　国内SUV市场的火爆自不必多说，但合资7座大空间SUV的可选则性并不多，斯柯达敏锐的看出了目前7座SUV这个缺口很大的市场。推出了来自MQB平台的大7座SUV——KODIAQ（以下简称柯迪亚克），可以说这款车对于斯柯达来说具有极大的战略意义...[详细]　　2016年12月01日　　标签：斯柯达科迪亚克　　内外兼修实力担当 试驾东风风神AX5 自动型　　作为东风风神旗下第三款SUV车型，风神AX5将于11月29日正式上市，新车型将搭载的1.4T+6DCT动力组合颇为亮眼，而AX5上市后将进一步丰富风神SUV的产品矩阵。作为一款紧凑型SUV，其定位介于AX7和AX3之间，整体风格偏向年轻化，...[详细]　　2016年11月24日　　腾讯试驾华晨宝马2017款3系 仍然是标杆　　腾讯试驾华晨宝马2017款3系试驾信息试驾时间：2016年11月试驾地点：玉溪试驾天气：阴雨试驾里程（参配、图片、询价）：300公里撰文：高青图片：高青车辆售价：43.09万元车辆提供：华晨宝马车辆信息：华晨宝马2017款330LiM运动型...[详细]　　2016年11月15日　　彪悍的大块头 试驾2016款领主 2.5T四驱版　　随着国内汽车市场的逐渐成熟，人们对于车的需求也变得多样化，轿车、SUV这类车型仅作为代步工具已无法满足大家更多的渴望，既实用又可玩儿的皮卡渐入大家的视线。作为国内老牌的皮卡厂商，中兴汽车自然不会错失良机，10月25日中兴汽车正式推出了其品牌...[详细]　　2016年11月15日　　试驾2017款福特新蒙迪欧2.0T 更上一层楼　　新蒙迪欧上市已经有三年。俗话说得好，三年一小改。长安福特也准时拿出了他们的新作品--2017款新蒙迪欧。不过，这个年度款可不仅仅是小改那么简单，相比于现款，它在各方面都有了全方位的提升。...[详细]　　2016年11月14日　　标签：新蒙迪欧　　试驾广汽丰田雷凌1.2T 强化家用特质　　前言：前不久，卡罗拉（参配、图片、询价）刚刚升级了1.2T车型，作为孪生兄弟的雷凌（参配、图片、询价），自然不会落后，以1.2T发动机全面替代1.6L自然吸气发动机。未来，广汽丰田(微博)的雷凌家族将以1.2T车型为主力，1.8L混合动力车...[详细]　　2016年11月09日　　标签：雷凌　　试驾北京（BJ）20 1.5T 硬汉身城市心　　继北京（BJ）40、北京（BJ）80后，北汽又推出了BJ系列的第三款车型-北京（BJ）20。不过与前作不同的是，北京（BJ）20虽然有着一副硬汉的身材，但却是个不折不扣的都市居家好男人。...[详细]　　2016年11月07日　　标签：北京20BJ20　　旅行是一种态度 试驾一汽-大众蔚领 230TSI　　旅行车在欧美一直深受喜爱，但在国内认知度却并不高，与SUV市场相比显得异常冷清。面对如此的大环境，一汽-大众还是毅然推出了首款跨界旅行车——蔚领，希望能在颜值和空间上捉住消费者的眼球，当然集轿车、SUV特性于一身的属性也是吸引眼球的重要因素...[详细]　　2016年11月04日　　大家庭新选择 试驾福美来7座版1.5T自动挡　　随着二孩政策的落地和消费者买车愈发理性，越来越多的消费者对空间大而灵活的MPV车型更加偏爱。而海马一直在MPV领域有着丰富的研发经验，从普力马（参配、图片、询价）到V70再到并入福美来（参配、图片、询价）家族的福美来七座版。虽然海马V70和...[详细]　　2016年10月31日　　标签：汽车导购　　腾讯试驾东风本田竞瑞 为中国而来　　腾讯试驾东风本田竞瑞试驾信息试驾时间：2016年10月试驾地点：厦门试驾天气：多云试驾里程（参配、图片、询价）：30公里撰文：高青图片：高青车辆售价：12.79万元车辆提供：东风本田车辆信息：东风本田竞瑞1.5豪华版发动机形式：1.5L自然...[详细]　　2016年10月21日　　更智能 更安全 试驾2017款沃尔沃XC90 T6　　可以说，无人驾驶这个概念自诞生之日起，就成为行业内最具热度的话题。随着汽车科技的不断进步，现在已经有不少厂家开始尝试着无人试驾技术的实验。而沃尔沃自然不甘落后，推出的2017款沃尔沃XC90，搭载了第二代Pilo......[详细]　　2016年10月13日　　标签：沃尔沃xc90方向盘车型　　重新诠释豪华 试驾全新北京奔驰E300L　　全新梅赛德斯-奔驰长轴距E级车虽然已经上市一个月了，但是它的热度却远还没有消去。全新的家族式外形，迈巴赫S级（参配、图片、询价）的加长方式，时尚、豪华的内饰和9速变速箱的加入，让它有了非常全面的提升。并且奔驰的品牌价值对于很多消费者来讲也具...[详细]　　2016年10月10日　　标签：奔驰e级梅赛德斯车型　　试驾一汽丰田改款威驰 全面的精细化提升　　试驾一汽丰田改款威驰（参配、图片、询价）全面的精细化提升前言：三年前，在试驾过当时刚刚完成换代的威驰后，其产品力本身确实让我惊喜，空间实用性和产品成熟度之高，被我认为是合资小型车的新标杆（当然，半年后我就改口了，因为试驾了新飞度（参配、图片...[详细]　　2016年09月30日　　标签：一汽丰田威驰cvt　　试驾海马福美来轿车1.6L 来玩一把炫酷风　　福美来由一款车名升级为了一个车系，足见海马对这个经典名称的重视。当然，刚刚上市的福美来轿车也一改了往日的平庸，力图用炫酷风来征服年轻人的心。...[详细]　　2016年09月30日　　标签：福美来海马轿车　　颜值跃升个性不减 试驾东风悦达起亚新KX3　　在上市一年后就推出了改款车型，足见东风悦达起亚对KX3所在的小型SUV市场的重视程度。那么，新款车型到底有哪些变化呢？...[详细]　　2016年09月26日　　标签：起亚东风车型　　用实力说话 场地试驾吉利帝豪GL 1.3T　　纵观自主品牌紧凑车市场，吉利帝豪系列车型一直有着极高的人气。凭借着不错的口碑，吉利又为帝豪军团增加一位新成员——帝豪GL。帝豪GL定位于A+级轿车，将面对中高端A级车市场竞争。今天我们受邀来参加吉利帝豪GL的实力检验营，通过自身的体验来验证...[详细]　　2016年09月18日　　标签：帝豪吉利车型　　尝一道新派法餐 试驾东风雪铁龙C6 1.8T　　我们说到西餐中的杰出代表，总绕不过法国菜，当然恐怕也有人会意大利菜才是真代表——这个争论从来没有休止过——但法国餐口感之细腻、酱料之美味、餐具摆设之华美、餐桌礼节之优雅（参配、图片、询价），被称为舌尖上的艺术毫不为过。任何人都不敢否认法国餐...[详细]　　2016年09月12日　　试驾宝马X5插电式混动版 驾趣依旧油耗惊艳　　在这段从丽江经泸沽湖到西昌超过500公里的旅途中，宝马X5插电式混动版为我们展现了依然高人一等的驾控乐趣，同时，混动系统的加持也让它的油耗数值听起来足够令人惊艳。...[详细]　　2016年09月02日　　标签：宝马x5车型车展　　配置逆天的10万级SUV 试驾江铃驭胜S330　　目前汽车市场中SUV车型有着不错的增长势头，其中以紧凑型城市SUV这个级别最为火爆。而此次推出的驭胜（参配、图片、询价）S330是江铃驭胜品牌进军SUV领域的第二款产品，其诞生是瞄准年轻一族市场，它不仅拥有时尚的外形，同时在配置水平上也很抢...[详细]　　2016年09月01日　　标签：suv驭胜车型　　吾家有狮初长成 试驾东风标致新一代308　　谈到东风标致308（参配、图片、询价）这款车我们一定不陌生，没错，他就是我们最早能追溯到的“中国特供车”之一。多年以来，根植于欧洲的标致308从来都是以两厢车的面貌示人，并且在欧洲颇受好评，而转战到中国市场，他们发现中国的消费者买车的观念中...[详细]　　2016年08月31日　　标签：标致雪铁龙东风　　披上动感的外衣 试驾东风风行SX6 1.6L CVT　　随着自主SUV的热度逐渐升温，众多中国品牌厂商也都将战略重心由轿车转向SUV市场，并且纷纷推出了七座车型。而面对SUV市场逐渐个性化、精细化的需求，同时也为了提升自身竞争力，东风风行适时的推出了中型7座SUV——风行SX6。新车型采用了“2...[详细]　　2016年08月29日　　标签：车型东风suv　　腾讯试驾广汽本田冠道 不按常理出牌　　腾讯试驾广汽本田冠道腾讯试驾广汽本田冠道试驾信息试驾时间：2016年8月试驾地点：满洲里试驾天气：多云试驾里程（参配、图片、询价）：100公里撰文：高青图片：高青车辆售价：未上市车辆提供：广汽本田车辆信息：广汽本田冠道2.0TAWD发动机形...[详细]　　2016年08月26日　　标签：本田车型suv　　试驾国产全新奥迪A4L 被创新科技所惊艳　　在这个炎热的8月，我们来到了最高气温接近40℃的“火炉”重庆。我们不是自虐，全新一代奥迪A4L正在那里等着我们，它将带我们往返著名的避暑圣地武隆仙女山，并在途中为我们展现强大的产品力。...[详细]　　2016年08月24日　　标签：奥迪a4l车型宝马　　节能高效之选 试驾宝骏560 1.5T 6MT　　上个月，上汽通用五菱推出了双T车型，分别是宝骏730（参配、图片、询价）1.5T和宝骏5601.5T车型。听到这两款车的名字，我想各位早已不陌生。宝骏730去年卖出32万辆，而宝骏560今年早已突破月均2万辆，这都是国内乘用车市场上相当骄人...[详细]　　2016年08月23日　　标签：车型宝骏上汽　　入门款不寒酸 试驾福特金牛座Ecoboost 180　　不久前，福特金牛座新增一款搭载1.5T发动机的入门款车型，售价23.88万元。不要以为它的意义仅仅在于拉低车型的价格门槛，在产品力上，这款唯一搭载1.5T的金牛座其实可不一般。...[详细]　　2016年08月19日　　标签：福特金牛座车型帕萨特　　紧跟潮流 试驾长安福特2017款福克斯　　说起福克斯（参配、图片、询价），这绝对算得上是紧凑级轿车市场上的一个重量级车型，主打动感，年轻的驾驶表现，吸引了大量的拥趸，也有着值得骄傲的市场表现，近期，长安福特推出了2017款福克斯，从外表看，它的变化是非常有限的，不过在保留了之前优点...[详细]　　2016年08月18日　　标签：福克斯长安福特车型　　迈入互联时代 试驾2017款别克昂科威28T　　在2016别克寰行中国大型活动的第二段“秘境瑰宝”旅途中，2017款昂科威正式公开亮相。相比在售2016款，2017款有了一处喜人的升级。...[详细]　　2016年08月16日　　标签：别克车型suv　　全球首试玛莎拉蒂新款总裁 剑指Panamera　　今年6月，我们来到了意大利西西里岛，玛莎拉蒂2017款总裁（以下称为新款总裁）正在这里等着我们。半个月后的成都车展上，它就将登陆中国市场。它究竟有什么改变？能否对Panamera造成威胁呢？...[详细]　　2016年08月15日　　标签：panamera玛莎拉蒂车型　　这六种紧急情况如何处理 关键时候起大作用　　在开车过程中我们会遇到很多这样那样的问题！有些问题看似是小问题，但在特定情况下小问题也会演变成大问题，甚至会成为致命的问题，是否处理得当也显得特别重要，处理好能化险为夷，处理不好，则可能危及生命！1、高速错过出口：在高速公路错过出口相信绝大...[详细]　　2017年05月10日　　按喇叭声音刺耳又招人烦 不如来学学灯语吧　　开车过程中，有些时候，没有办法用语言沟通，按喇叭声音刺耳实在不太好，用车灯就是一种很好的选择，用得多了渐渐形成独有的“车语”。一起来看看。1、前车顾着玩手机或者聊天，忽视绿灯灯语：大灯闪一下在十字路口，遇到绿灯亮了，前车司机迟迟没反应的时候...[详细]　　2017年05月10日　　开新能源汽车上路 这些保养须知你知道吗　　电动汽车越来越受到大家的欢迎！尽管电动汽车在特定条件上会有一定的局限性，但是从节能减排的理念出发，加上日趋成熟的技术，也逐渐受到很多家庭的青睐！电动汽车在使用和电动汽车保养上与传统汽车会有所不同。究竟怎么样才能进行较好的电动汽车保养呢?带着...[详细]　　2017年05月10日　　货车爆胎活鱼倾泻而出 交警帮忙抓鱼半小时　　5 月 3 日晚上，在沈海高速漳州往厦门方向的海沧路段，一辆满载活鱼的货车因爆胎而侧翻，一吨多的活鱼倾泻而出，铺满路面，出警的高速交警化身“捕鱼达人”帮忙抓鱼半小时。...[详细]　　2017年05月09日　　炎炎夏日马上到来 该如何给车内快速降温　　马上又到了夏天，在高温天气驾车出行，最让车主们烦恼的就是像烤箱一样的车内。在汽车停放一段时间后就算进入车内就开启空调业要好久温度才能降下来，有什么办法可以让车内快速降温呢？...[详细]　　2017年05月09日　　那么有没有什么方法 开车既省油又能环保　　首先是开不开空调这个疑问，开就费油，不开就省油，这不是绝对的。为啥？由于夏天行进，假如不开空调，必然会开窗，这就触及到了一个行进空气阻力的疑问。在开窗的条件下，跟着车速提高，空气阻力会增大，油耗也就增大了。其次要注意的是轮胎磨损和胎压状况，...[详细]　　2017年05月09日　　大巴与货车相撞5死11伤 刹车检查保养需重视　　昨日，在临大线临汾市尧都区土门镇西涧北收费站，一辆大货车刹车失灵后与同向行驶的临汾运输公司一辆大巴客车追尾，大巴客车又迎面同一辆货车相撞。事故造成5人死亡11人受伤。刹车保养不当造成对行车安全造成了极大的威胁，那么该如何进行刹车的日常养护呢...[详细]　　2017年05月05日　　一定要注意！至关重要的雨后汽车保养方法　　雨后的汽车保养可是至关重要，今天给大家总结了六个步骤，一起来看看吧。1、车内除湿其实除湿的工作在下雨的时候就应该做。下雨时打开冷风，这样做不仅可以除去雾气，还有除湿的功能。雨停了就更得注意，积聚的湿气要尽快除掉，否则容易发生霉变等状况。雨后...[详细]　　2017年05月05日　　汽车抖动像个农用拖拉机 这些问题要注意　　汽车和人一样，如果车身发生抖动，其实就代表您的车已经有问题了。一般车身抖动分为几种情况，不同的抖动代表着不同的问题来源，当然，很多时候车辆在行驶中的抖动并非由发动机引起，传动和底盘的很多部件也会导致车辆抖动，从而导致好好的一台汽车开起来感觉...[详细]　　2017年05月05日　　老司机炼成记 手动挡怎样起步又快又不熄火　　刚开始开手动挡汽车的朋友们，在刚刚拿到驾照的那几个月，都容易被一个问题困扰，那就是在等红灯和上坡时，非常容易起步熄火。关键是，熄火了还得被身后的车“嘀嘀嘀”的催个没完，搞不好还会发生事故。那么我们怎样才能摆脱此类困扰呢?今天小编就为大家介绍...[详细]　　2017年05月05日　　还有你不知道的省油办法 手动挡开车技巧　　现在不少手动挡车型有瞬时油耗显示功能，小编在新手阶段曾有过这样的经历：开着开着，忽然发现车子的瞬时油耗居然升到20L/100km，一下就给惊呆了……虽然瞬时油耗只是一个参考值，并不代表车辆的真实油耗，但也可以作为检验驾驶方式是否省油的工具。...[详细]　　2017年05月05日　　夏天车辆自燃高风险？学会轻松规避有妙招　　正值春季，南方的朋友们正在感受夏天的闷热，短袖超短裤也都派上用场，而北方的司机朋友也都开始感受到夏天的怀抱，面对大热天太阳对汽车暴晒，在进入车内后的感觉，是不是感觉十分难受，有经验的司机就采用几个简单的方法：大鹏展翅-空调最低-风速最大。这...[详细]　　2017年05月04日　　标签：用车　　内饰不注意保养 卖车的时候居然亏两万？　　现在不少人买一台车都是开个三、五年左右，就打算把车卖掉，再买新车。那么如何让二手贩子开高价就显得很有必要了，除了不出事故、里程（参配、图片、询价）少和定期保养以外，就没点别的招，能让自己的爱车更值钱一点吗？有！下面就让小编给大家说说内饰保养...[详细]　　2017年05月04日　　标签：用车内饰清洁剂　　如果你盲目给爱车加装了这些 费钱还劳心　　在这个忽悠遍地的世界上，不被忽悠可以说是一个真正的本事。很多时候，被忽悠往往实在不经意之间，在广告和各种口碑的不断诱导下，好多人为自己的爱车加装了一大堆所谓的对车对人都好的东西。但实际上，这些功能真的有用吗？今天我们就来看看，能够证明你人傻...[详细]　　2017年05月04日　　标签：用车　　真遇到方向盘卡住了 钥匙拧不动怎么办？　　不知道大家有没有过这样的经历，就是刚买车那会，把车子停在楼下一夜，第二天早上准备开车去上班的时候，发现方向盘卡住了，怎么弄钥匙都拧不动。或者是跟朋友借车的时候遇到这种情况特别尴尬。这到底是怎么回事呢？那方向盘为什么会锁住了呢？原来，我们在停...[详细]　　2017年05月04日　　标签：用车　　我国高速为什么最高限速120km/h 你知道吗？　　不知道大家跑高速的时候有没有一个疑问，那就是为什么高速的最高限速是120km/h？那么我们的汽车时速表上面为什么还设计有240或者260的时速，我们在高速上为什么不能用更高的速度呢？其实我国的高速限速规定是结合我国的国情、综合考虑各种因素设...[详细]　　2017年05月04日　　标签：用车高速路限速　　血与泪的总结 老司机公认几大“毁车”行为　　有些车子，开个一两年车子就已经变得老态龙钟，除了喇叭不响全身都响，而有些车子，即使快到报废年限也依旧车况良好，老当益壮。一般遇到这类问题，背锅的都是车子本身及其对应的品牌，很少有车主会在自己身上找问题。实际上，很多车主的开车习惯对车子就是一...[详细]　　2017年04月25日　　标签：用车　　喇叭不是想按就能按 一言不和按错相当危险　　有些时候，喇叭是万万按不得的；而有些时候，喇叭则必须要响起来！千万不要小看一个喇叭，它可能带来很严重的后果，有时候甚至是非常危险的。...[详细]　　2017年04月25日　　标签：用车鸣笛违章　　新车主抽到吉祥号牌 没来得及高兴就被回收　　我们的生活水平越来越高，对于生活的品质也有了更多的追求，汽车的需求量也随之增大，为了更好的管理我们都知道现在买车都需要进行摇号上牌。车牌是爱车的身份证，是要和我们的爱车共度一生的，一张好的车牌也会为我们的爱车增色不少，很多人看到那些连号或者...[详细]　　2017年04月25日　　标签：车牌号车主车管所　　这个便宜不要捡 会让车子爆胎几率增加5倍　　现在路上的车多了，很多车主也很爱惜自己的车，在汽车保养方面也挺上心的。有的车主发现自己的车脏了就会清洗，自己有条件的就可以在家洗，但是很多城市的人基本都会到汽车保养中心清洗。很多时候洗完车，店里的员工就会问你，要不要给汽车的轮胎刷油呢？你是...[详细]　　2017年04月25日　　标签：用车爆胎安全隐患　　开慢车危害到底有多大？危险不亚于超速　　你是否试过，开车时被后车按喇叭或闪灯催促快点开？或者是后车超越时朝你鸣喇叭或竖中指泄愤？这些遭遇，或许与你开车开得慢有关。常言道“十次事故九次快”，于是有不少新手朋友就认为“开车开得慢便会很安全”，将行车安全和车速快慢联系在一起。其实，并不...[详细]　　2017年04月21日　　标签：用车　　防止停车剐蹭的小秘密 老司机用过都说好　　很多人在开车初期，因为技术的不纯熟都遇到过这些情况：压线行驶、贴边停车时蹭到马路牙子等。1、左轮位置如何判断？日常开车的时候，压线行驶不仅会被记违章，还存在安全隐患，所以开车时要保持在车道中间。开车时把座椅调节成自己最舒适的角度，平视前方。...[详细]　　2017年04月21日　　标签：用车　　虚线变道也得罚300扣2分 这三种情况就得罚　　在很多开车的人眼里都这么认为，路上划的是虚线，那么变道了也不会罚款扣分，如果你这么想的话就错了，遇到这三种情况，就算是虚线也是不允许变道行驶的，不然等着吃罚单吧！1、车队缓慢通行时虚线变道不少司机性子急，喜欢在车很多的时候插队，影响了排队车...[详细]　　2017年04月21日　　标签：用车　　投保时汽车划痕险和玻璃险 到底买还是不买　　新车开了两年，没出过啥事故，续保的时候划痕险和玻璃险还有必要上么？相信有不少小伙伴会纠结关于附加险种上还是不上的问题，今天小编就来聊聊。划痕与玻璃险上还是不上，首先要搞懂划痕险与玻璃险都是啥。划痕险、玻璃险都是啥？划痕险是指没有明显碰撞、车...[详细]　　2017年04月21日　　标签：用车　　盘点汽车7个假故障 别被4S店骗了还不知道　　汽车作为代步工具，地位越来越高。许多车主恨不得每天都哄着它，生怕它出现“问题”。出现一些异响，马上去维修店给爱车“对症下药”。其实，从中有很多“假故障”，就算您去了也是浪费钱，良心一点的商家会如实告知，若遇到黑心的，极有可能会被框一笔钱。一...[详细]　　2017年04月21日　　标签：用车　　车轮补胎方式这么多 到底哪种方式最靠谱　　开车扎胎的情况，大多数老司机应该都会遇到，毕竟轮胎是橡胶制品，遇到钉子也是毫无还手之力。扎胎之后的维修方法一定是补胎，不能说轮胎扎一个钉子就换掉，太浪费了。但是，若钉子非常粗，可能真的就没法修补了。轮胎专家说，胎面扎钉且钉孔孔径大于6mm的...[详细]　　2017年04月17日　　标签：用车　　爱车刹车失灵 1秒钟内正确反应就能救命　　汽车的刹车系统是汽车安全系统中的重中之重，所以汽车刹车系统出现问题，车主千万不要大意，一不小心就可能出现大事故。车主在购买新车的时候可以选择发动机的排量大小、功率大小、变速器是手动还是自动、内饰是真皮还是针织、各种汽车电子配置等等各种汽车高...[详细]　　2017年04月17日　　标签：用车　　老司机教你堵车应对秘籍 早晚高峰真实用　　堵车作为一项全国范围内逐渐推广并普及的全民运动，感叹之余，不得不提醒大家，堵车时如果不注意，分分钟影响到你得用车安全。接下来就给大家讲讲，老司机分享的堵车注意事项和应对秘籍了。...[详细]　　2017年04月17日　　标签：用车　　这5种情况下追尾无需负责 更不用赔一分钱　　车辆追尾是一种相当常见的交通事故，在很多车主看来，只要追尾前车了就是自己的责任。其实，不是所有的追尾事故都是后车的责任，要是你不知道就和前车私了的话，那你就亏大了。因为这5种情况下的追尾，也是不用负责和赔钱的。一、前车强行变道有些车在路上不...[详细]　　2017年04月17日　　标签：用车　　很多司机都不懂 环岛上如何用转向灯才正确　　环岛路在城市中十分常见，作用就是为了减少车辆行驶冲突。不过，有不少新手车主似乎不喜欢这种“绕圈路”，而且有些车主在遇到环岛时不知道如何使用转向灯。这个问题看似简单，但是逐渐增加的环岛交通事故提醒我们有必要注意这类驾驶细节，希望能为各位车主带...[详细]　　2017年04月12日　　标签：用车　　追尾豪车赔个“底吊儿” 这6种情况不用赔　　“十次事故，九次追尾”，可见追尾在交通事故中所占的比例非常大。出门开车在外，追尾也是马路上很常见的交通事故，但要是你追尾的是一辆价值上百万的豪车，事情似乎就没那么简单了。这不今年1月份，广东深圳一辆出租车追尾了一辆价值400万元的法拉利45...[详细]　　2017年04月12日　　标签：用车　　这种情况红灯也得闯 不然就得扣分加罚款　　据国家交通法有关规定，一旦遇到有特殊车辆在道路上行驶，必须要让行，这一点小编相信大家都知道并且都能够做得到！若是高速上堵车，有特殊车辆在行驶，我们也会让行。如果你不让行的话，小编在这里只能说两个字：服了！当你在道路上行驶的时候，前方恰好是红...[详细]　　2017年04月12日　　标签：用车　　遭遇到车多车位少 教你如何快速找到停车位　　车主们大多时间会穿梭在市区，到了目的地后那就先找停车位，现在市区寸土寸金，一个停车位面积要占几平米呢，所以停车位基本是不够用的。下面和大家聊聊怎么找合适的停车位。...[详细]　　2017年04月12日　　标签：停车位　　开车撞人经常听 撞了自己只因忘做1件事　　你可能听说过自己开车撞了人、别人开车撞了自己，但是自己开车撞了自己这事，您听说过吗？一、事情回顾43岁的张某在家门口停好车准备回家时，因忘拉手刹车辆倒滑，正好碾压住走到车后的张某。经交警部门认定，张某负事故全部责任。随后，张某被送到医院治疗...[详细]　　2017年04月12日　　标签：撞人　　年轻车手表现抢眼 老将马丁首回合惊艳夺冠　　在2017赛季亚洲保时捷卡雷拉杯的第一回合比赛中，保时捷控股车队车手马丁（MartinRagginger）展现出了过人的实力。自发车伊始，这位来自奥地利的车手便以迅猛之势占据前列，并最终斩获本赛季首回合冠军。在经历了前一天的雨中练习后，新赛...[详细]　　2017年04月10日　　标签：用车　　右侧超车出事故负全责 但这几种情况除外　　右侧超车，从字面意思理解，并非什么高深的专业术语。但大家所理解的“右侧超车”，真的就是“从右侧车道超越前车”这么简单吗？...[详细]　　2017年04月10日　　标签：用车　　“恨之入骨”的开车行为 不仅危险还拉仇恨　　日常生活中，我们经常会遇见各种不文明的开车行为，今天我们就盘点一下，最让人讨厌的开车行为，不仅危险，还拉仇恨！...[详细]　　2017年04月10日　　这几个最舒适的汽车配置 最值得你花钱买　　随着科技的进步，汽车上各项功能也越来越智能化。多如牛毛的配置让人眼花缭乱，觉得好多配置都不错，不知道该怎么选择。小编认为，选装配置要根据用车情况来选择，这几个提高用车舒适性并且实用性较高的配置就值得花钱。一、座椅加热冬天开车的朋友，特别是北...[详细]　　2017年04月10日　　标签：用车　　大众10级双离合变速器研发计划搁置 不排除未来或回归　　腾讯汽车讯北京时间5月9日消息，据汽车新闻网报道，大众汽车公司动力系统负责人埃格勒（FriedrichEichler）上个月在国际维也纳汽车研讨会的非正式会议期间表示，大众备受关注的10级双离合变速器研发计划已被搁置。他称：“两个月前，这个...[详细]　　2017年05月09日　　天壤之别？ 对比特斯拉Model 3和雪佛兰Bolt设计细节　　腾讯汽车讯北京时间5月9日消息，据国外媒体报道，特斯拉Model3和雪弗兰Bolt皆为长续航全电动车，两车税前价格均为3.5万美元至3.7万美元之间，但他们却体现了完全不同的设计理念。预计将于今年年底推出的特斯拉Model3，是特斯拉主席设...[详细]　　2017年05月09日　　无人驾驶汽车安全性备受争议 监管进度或将加快　　腾讯汽车讯北京时间5月8日消息，据themanufacturer网站报道，关于自动驾驶汽车的话题已经谈论了一段时间了，而正如制造业中的大多数人所了解的那样，其发展遭到拖延的主要原因在于安全和监管问题。此前联邦汽车安全监管机构表示，他们预期自...[详细]　　2017年05月09日　　标签：汽车无人驾驶自动驾驶　　现代重工联合沙特船运富豪开发“智能船运"　　腾讯汽车讯北京时间5月8日消息，据koreaherald报道，韩国主要造船企业现代重工周一（当地时间5月8日）宣布，其已经同一家沙特船运公司签署谅解备忘录以合作研发“智能船运”平台所需要的技术。上述沙特船运公司全称叫做沙特阿拉伯国家船运公司...[详细]　　2017年05月09日　　标签：现代汽车现代重工　　神经网络处理器将提升雷达、视觉应用的性能　　据外媒报道，自动驾驶需要极为强大的计算能力。然而，目前亟待讨论的话题依然是：何种处理器架构最适合运行目标识别及传感器融合演算法（sensorfusionalgorithms），以便实现计算机驱动车辆。铿腾（Cadence）现已通过旗下的泰思...[详细]　　2017年05月09日　　标签：雷达自动驾驶　　近四成人表示对飞行汽车感兴趣 未来市场潜力巨大　　腾讯汽车讯北京时间5月8日消息，据国外媒体报道，总有一天，人们会驾驶着飞行汽车到处乱飞。而这也是谷歌公司创始人拉里·佩奇所希望看到的一幕。现在，身为亿万富翁的拉里·佩奇还是自动驾驶汽车初创公司KittyHawk的投资人之一。而就在上个月，这...[详细]　　2017年05月08日　　全球十大电动车制造商名单出炉 特斯拉排第二　　腾讯汽车讯据福布斯网站报道，在2017年第一季度，谁是全球最大的电动车制造商？下面已经给出了答案：日产雷诺联盟。那么谁又是销售电动车产品最多的制造商？制造商真实的电动车交付量似乎与这份排名中的数字并不一致，其原因就在于制造商与研究机构对“交...[详细]　　2017年05月08日　　标签：特斯拉排名电动车　　特斯拉烧钱不止 Model 3将按时投产　　腾讯汽车讯北京时间5月5日消息，据《汽车新闻》网站报道，特斯拉向投资者保证，备受期待的Model3轿车按时投产的计划正稳步推进。此番表态被认为或将部分缓解外界对特斯拉为Model3项目“烧钱不息”的担忧情绪。特斯拉周三（当地时间5月3日）在...[详细]　　2017年05月08日　　标签：特斯拉马斯克　　日产Mobileye共同研发地图 专为自动驾驶提供　　腾讯汽车讯北京时间4月26日消息，据汽车新闻网报道，以色列自动驾驶汽车技术公司Mobileye周二表示，已与日产汽车公司签署了一项合作协议，将共同开发力求安全的自动驾驶汽车所需的下一代地图。在这项合作之前，去年Mobileye的地图技术已应...[详细]　　2017年04月26日　　标签：日产宝马自动驾驶　　特斯拉车身维修计划更新 未来可降低Model 3维修成本　　腾讯汽车讯北京时间4月25日消息，据国外媒体报道，由于最近曝光了获特斯拉认可的第三方车身维修计划出现不良体验，随着Model3即将推出，该公司承诺对计划进行更新，以避免这些情况在未来再次出现和漫长的等待。今天，市场分析师了解到，特斯拉正在简...[详细]　　2017年04月26日　　标签：特斯拉Model3I-CAR　　在翻车时提供保护 福特获在车顶安装安全气囊新专利　　现在各大汽车制造商推出的大部分汽车能承受各种类型的碰撞，不过在发生翻车事故时，有些汽车的表现并不完美，经常会导致车内人员的头部都会直接与车顶相撞。而福特则认为其能够为这个问题更好的解决方案。福特最近获得一项在汽车顶棚安装安全气囊的专利。与车...[详细]　　2017年04月26日　　标签：安全气囊福特沃尔沃　　特斯拉全新Supercharger战略 将扩大城市电动车拥有率　　腾讯汽车讯北京时间4月25日消息，据国外媒体报道，2012年，当特斯拉首次建设Supercharger超级充电桩网络时，其旨在通过真正的高速直流快速充电让特斯拉车主实现长途旅行。按照当时的设计计划：超级充电桩的充电速率达120千瓦，而其他大...[详细]　　2017年04月25日　　标签：特斯拉日产宝马　　自动驾驶初创公司PlusAI：拿到测试牌照 敲定车企合作　　截止到2017年4月17日，加州车管所已经发出30张自动驾驶测试牌照，全球在自动驾驶领域动作最快、最富野心的互联网巨头、车企及供应商、新创公司们几乎都选择了在加州开展自动驾驶测试。这不仅是因为加州在自动驾驶上开放的政策，更是因为硅谷丰富的技...[详细]　　2017年04月25日　　标签：自动驾驶ubertesla　　Waymo大战Uber 要阻止前员工参与Uber无人车项目　　Alphabet旗下自动驾驶技术公司Waymo周五向法官提出，禁止Uber无人驾驶汽车负责人安东尼·莱万多斯基（AnthonyLevandowski）继续参与这一项目。Waymo表示，最新证据明确表明，Uber“利用Waymo的知识产权，为...[详细]　　2017年04月25日　　标签：uber无人驾驶汽车Waymo　　这架飞行汽车100万美元 预计2020年交付　　腾讯汽车讯北京时间4月21日消息，据报道，本周四，一家总部位于斯洛伐克的企业公布了一款飞行汽车的商业化设计版本。据了解，这款飞行汽车的最终价格将会超过100万美元。该公司表示，该产品已经具备让客户进行预订的条件。预计到2020时，首批产品就...[详细]　　2017年04月24日　　大陆硅谷建研发中心 自动驾驶成主要目标　　据外媒报道，大陆宣布将在圣何塞组建一个占地65,000平方英尺的研发中心，并借此拓展在硅谷的业务。该研发中心预计可以雇佣300名员工，未来主要供旗下底盘、安全系统、内饰、动力系统、轮胎、橡胶和塑料团队之间的研发合作使用。大陆北美CEOSam...[详细]　　2017年04月13日　　剑指特斯拉 大众首款全电动概念车将亮相上海车展　　腾讯汽车讯北京时间4月13日消息，据汽车新闻网报道，大众集团计划发布一款前卫的全电动跨界概念车，并将在下周举行的上海车展亮相。大众从2020年推出多款新型零排放汽车，这些车型将挑战特斯拉旗下的ModelX等车型。该车是大众计划推出的I.D....[详细]　　2017年04月13日　　特斯拉Model 3或将为电动车设定充电标准　　腾讯汽车讯北京时间4月13日消息，据electrek网站报道，电动车与充电基础设施之间的关系，通常就是一个“鸡与蛋”的问题。到底是先有蛋还是先有鸡？抑或先有电动车还是现有充电站？跟很多事情一样，真相就在两者之间。现在，全球电动车车队和充电网...[详细]　　2017年04月13日　　奔驰推出新款SUV车型 乐观看待美国汽车市场　　腾讯汽车讯北京时间4月12日消息，据CNBC网站报道，奔驰汽车美国公司首席执行官迪特马尔·埃克斯勒(DietmarExler)本周二透露，公司将在纽约汽车展上发布一款新的奔驰主力阵容SUV车型。据了解，新发布的奔驰GLCCoupe63S跨界...[详细]　　2017年04月13日　　标签：奔驰suv　　自动驾驶级别到底啥意思？ 看完这篇文章你就清楚了　　腾讯汽车讯北京时间4月12日消息，据国外媒体报道，通常，在有关无人驾驶汽车或自动驾驶系统的文章中，你会看到各种自动驾驶的“级别”，比如4级、5级等等。这些级别具体是什么含义？很高兴你能提这个问题。自动驾驶技术的六个级别各个级别是特定汽车系统...[详细]　　2017年04月13日　　标签：自动驾驶　　西门子纯电动飞机再创新纪录 最高时速可达340km/h　　腾讯汽车讯北京时间4月5日消息，据electrek网站报道，一直以来，西门子公司都是纯电动飞机研究领域的开拓者，其将电动飞机的研究作为自己电动机发展项目的一个部分。最近，这家公司发明了一种新的电机，并将其安装在了电动特技飞行机Extra33...[详细]　　2017年04月05日　　特斯拉被质疑：车祸过错总在车主 关键数据泄露给媒体　　腾讯汽车讯北京时间4月5日消息，据英国《卫报》报道，电动车制造商特斯拉近日被批对客户“两面三刀”，口口声声称无人驾驶汽车的关键数据是秘密，对消费者严格保密，但另一方面，却将关键数据根据需要“适时”泄漏给媒体。特斯拉此举引发热议，遭到消费者保...[详细]　　2017年04月05日　　研究发现开车时使用手机能导致车祸 也能拯救司机　　我们都知道使用手机对驾驶分心的影响十分显著，开车玩手机的后果可能是致命的。近日CambridgeMobileTelematics公司的一项研究也发现，一些车祸确实被发现是与司机使用手机有关。然而，CMT认为，另一种方式可以帮助遏制分心驾驶现...[详细]　　2017年04月05日　　奥迪顺势而动 总部工厂主动申请投产电动车　　据英国路透社3月30日报道，奥迪工会领导人要求公司为总部因戈尔斯塔特(Ingolstadt)工厂下达生产纯电动汽车的任务。新能源车在全球车市的重要性与日俱增，奥迪总部工厂也不想落后。明年起，奥迪位于布鲁塞尔的工厂将会投产奥迪首款量产电动汽车...[详细]　　2017年04月05日　　自动驾驶企业排行榜：福特居首、百度垫底　　谈及自动驾驶，大家最先想到的便是谷歌、Uber及特斯拉这样的硅谷明星企业；但也别忘了，在自动驾驶潮流之中，通用、福特、戴姆勒这样