汽车黑科技26 钢板和防撞钢梁到底有啥用　　经常有问我推荐车型的朋友，一说到安全性，还没谈ESP、气囊这些主被动安全配置呢，上来先给一句：“我不要XX车，听说铁皮薄，没有后防撞钢梁，不安全！”这个老梗都多少年了，到现在还一直是购车人群心里的小疙瘩。诚然我们不能要求所有的车主都对车身结构有多么深刻的理解，但“铁皮防撞梁”的恩怨情仇，咱们是时候掰开揉碎好好说说了。　　一图浅析：到底谁才是激烈碰撞的护身符　　或许是媒体的报道都集中于前后防撞梁，让消费者对它的理解有些狭义了，实际上，所谓“防撞梁”指的不光是前后防撞梁。例如上图中红色部分，车门内侧的两根也是防撞梁。根据车型定位不同，有些车门里面只有一根斜的，而有些是在下部还有一根横置的。车门内侧的防撞梁是必须有的，而且它的屈服强度很高，因为车辆的侧面没有缓冲的空间，所以只能做到尽量“硬”一些。　　上图是一款正在接受E-NCAP侧面碰撞测试的观致3，我们可以看到车门内部屈服强度很高的防撞梁的形状，经受猛烈撞击后这根梁仍然死死抗住，因为侧面没有缓冲空间，车门里面就是驾驶员的身体了，所以这根梁必须够坚挺才行。　　同样由于没有缓冲空间，车辆的A柱和B柱也会做到能硬则硬，目前最佳的材料是热成型钢，这种材料是将钢板经过950℃的高温加热一次成形，然后迅速冷却从而全面提升钢板强度（和传统意义上的热处理工艺并不一样），屈服度达1000Mpa之高，每平方厘米能承受10吨以上的压力。　　手机有WiFi的话，您可以先看一下去年雅阁公开对撞试验的现场实录：　　我还做了两份动态图，方便查看：　　两辆车分别以56km/h的速度，小角度对撞。这是极端危险而且日常事故中经常发生的一种情况，你说在这种情况下，铁皮薄厚对安全又有多大意义呢？其实，我们通常说铁皮厚好，指的是在极轻微的碰撞下，铁皮厚的车更能保持原貌，修起来花的钱也少一些。但凡事有利也有弊，铁皮厚车就重，要多花多少油钱？铝合金车身强度和重量都有优势，一旦擦碰，修起来的费用又高啦。　　有关这次碰撞试验更加详细的内容，请点击下方链接：　　>>>撞了！ 广汽本田雅阁15°角高速对撞解析<<<　　>>>雅阁完成国内首次车对车碰撞试验<<<　　通过两端屈服强度很低的吸能盒，连接到车身纵梁之上，在撞击时通过自身吸收能量，尽可能保护车身纵梁免受硬冲击，进而保护乘员，这是前后防撞梁的首要使命——碰撞吸能的第一道防线。另外，在相对速度25km/h以下的轻度碰撞中，防撞梁的吸能盒也能尽量保证车体内部结构不受到直接的硬冲击。　　由于目前我国的法规还不够详细、健全，国内生产销售的车型对于后防撞梁并没有强制要求。很多厂商因此选择了不配后防撞梁——因为这样做也能通过各项安全碰撞测试，且不违背我国的法律法规。对此，我只是希望厂商不要因为追求单车利润率而把后防撞梁简配掉，即便防撞梁并不是猛烈碰撞中保命的根本。　　更多『汽车黑科技』专栏内容，请点击：　　新浪汽车·汽车黑科技　　 感谢各位网友对“汽车黑科技”专栏的支持。我会争取把更多有意思的汽车技术，用浅显易懂的方式跟大家分享！如果您在汽车方面有什么不明白的，欢迎在评论区留言，或者微博@穆正凯，我将尽可能为大家答疑解惑。　　往期回顾：　　汽车黑科技25 各种五花八门的悬架形式　　黑科技·番外篇 有些车咱只能看气质……　　汽车黑科技23 防雾霾！防雾霾！防雾霾！　　汽车黑科技22 广州车展之摸得到的设计美　　汽车黑科技21 广州车展未来走到咱身边　　汽车黑科技20 广州车展电动不分大小车　　汽车黑科技19 广州车展混动大咖闹展馆　　汽车黑科技18 广州车展自主厂商开Party　　想和全国各地成千上万网友一起畅聊购车用车经验？有实际购车用车问题想请教专业编辑？想多涨姿势成为朋友圈的汽车大神？想获得精美小礼品？扫描二维码，直接加入新浪汽车微信群，我们为您准备了上百个车型群和导购群。如何加群？猛戳这里：http://auto.sina.cn/allnews/2015-12-07/detail-ifxmhqac0135594.d.html　　您可以打开微信，添加朋友，搜索“xlqcll2”“xlqcll3” “xlqcll4” 直接让汽车君拉您入群！