无锡　　6万元入门首选优秀自主紧凑家轿推荐最少花多少钱能买到一款放心称职的家用入门车？其实有类似想法的消费者并不占少数，而且这并不全是因为预算不足，一部分消费者更把汽车当作为工具，有一种“满足需求即可”的消费...[详细]　　2017年03月31日　　主流高级or二线豪华 30-40万SUV推荐　　随着全球SUV市场持续火爆，各品牌都在SUV车型上持续发力，对于消费能力巨大的中国市场，各大厂商也纷纷把最新产品毫不吝惜地引入。这就让想要选购SUV的中国消费者拥有了越来越丰富的选择，而在30-40万...[详细]　　2017年03月30日　　三八节特别策划 女性居然最偏爱这些车　　三八节特别策划女性居然最偏爱这些车又到了一年一度的三八节，女同胞们如果幸运的话可以在这一天得到半天的假日。虽然时间不长，但也算是国家对于女性的一份小关爱。同样，如果将话题转到汽车方面，通过腾讯汽车的大...[详细]　　2017年03月08日　　四款高颜值自主小型SUV推荐 物美价廉　　四款高颜值自主小型SUV推荐车型厂家指导价（万元）上汽名爵ZS7.38-11.58长城哈弗(微博)H28.68-11.18华晨中华V36.57-10.27北汽绅宝X557.68-11.98腾讯汽车制表...[详细]　　2017年03月07日　　[腾讯行情]无锡 日产轩逸限时优惠2万元　　[腾讯汽车无锡站]编辑近日从日产威孚直营店了解到，目前店内日产新轩逸现车充足，颜色可选，购车可享受优惠2万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享...[详细]　　2017年03月31日　　[腾讯行情]无锡 日产西玛现金优惠6000元　　[腾讯汽车无锡站]编辑近日从江阴市海华汽车了解到，目前店内西玛优惠6000元，颜色可选，有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受...[详细]　　2017年03月31日　　[腾讯行情]无锡 大众高尔夫现金降1.5万　　[腾讯汽车无锡站]编辑近日从宜兴市广海元汽车了解到，目前店内高尔夫最高优惠1.5万元，颜色可选，有现车供应。有意购买该车型的朋友，可亲自到店商谈。具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，...[详细]　　2017年03月31日　　[腾讯行情]无锡 迈锐宝XL现金优惠2万元　　[腾讯汽车无锡站]近日，本站编辑从宜兴天予获悉：目前购买迈锐宝XL车型可享受2万元现金优惠，店内现车充足，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)迈锐宝XL...[详细]　　2017年03月30日　　[腾讯行情]无锡 明锐购车现金优惠1.8万元　　[腾讯汽车无锡站]本站编辑从无锡市恒业汽车销售服务有限公司获悉：目前购买全新明锐可现金优惠1.6万元，店内现车供应，具体明细请参见下表：(注：购车时若说明是腾讯汽车网友，将能享受4S店提供的更多优惠)...[详细]　　2017年02月05日　　4款紧凑型家轿将上市 顶级钢炮隐藏其中　　紧凑型轿车是兵家必争之地，竞争异常激烈，想要脱颖而出，没点真材实料是不行的。面对朗逸（参配、图片、询价），下面这几款车行的是剑走偏锋的路线，避免与“大魔王”硬碰硬。新款昂克赛拉（参配、图片、询价）配置...[详细]　　2017年02月06日　　高颜值个性座驾推荐 新年就要美美哒　　四款高颜值个性座驾推荐车型厂家指导价（万元）奔驰C级（参配、图片、询价）COUPE38.28-48.88宝马4系（参配、图片、询价）59.6-73奇瑞路虎揽胜极光（参配、图片、询价）39.8-55.8...[详细]　　2017年02月06日　　小家庭紧凑级家轿推荐 送给鸡年要结婚的你　　小家庭紧凑级家轿推荐小家庭紧凑级家轿推荐车型厂家指导价（万元）东风本田思域12.99-16.99一汽丰田卡罗拉10.78-17.58东风日产骐达9.99-13.49东风日产轩逸11.9-15.9腾讯汽...[详细]　　2017年02月05日　　曝现代新车计划 3款重磅车迎换代　　目前，我们从北京现代官员方面获悉，北京现代将于2017年推出3款全新车型，其分别为全新悦动（参配、图片、询价）、全新瑞纳（参配、图片、询价）以及全新ix35。据之前消息称，全新悦动将率先于3月中下旬上...[详细]　　2017年01月20日　　大众Teramont定名为途昂 将3月底上市　　目前，上汽大众公布了旗下全新中大型SUV——Teramont的中文名，其正式定名为途昂。据官方表示，途昂将于2017年3月底正式上市，且将推出6座版和7座版车型。大众Teramont正式定名为途昂外观...[详细]　　2017年01月19日　　无锡人的科学伦理题：3300年前的两则交通新闻回顾与瞭望　　无锡人的科学伦理题：3300年前的两则交通新闻回顾与瞭望-------------写在本城雷克萨斯混动俱乐部成立之际2017年的1月7日，无锡是一个雾天，但体感还不错：仅是视力略受影响，呼吸并无大碍。...[详细]　　2017年01月09日　　北京现代税末狂欢购 省钱省到手软　　光阴荏苒，岁月匆匆。2016年不知不觉进入尾声了，2017年即将到来......2017年的钟声即将敲醒，想必关注车市的您也一定知道，买车趁现在，因为购置税减半的政策也即将进入尾声了。让小编帮您算算，...[详细]　　2016年12月21日　　税末将至·悦惠全城 纳就由你　　购车正当时别再“税”过头北京现代SUV3年免息任您选税末将至，购置税减半政策马上就要截止了！买车购置税减半的政策就要结束了！这意味着什么？您知道吗？让小编来告诉你，这到底意味着什么？7万的车，您要多出...[详细]　　2016年12月12日