汽车黑科技27 2015年汽车新技术盘点　　岁末年终，我们都习惯给自己的一年做个总结，给来年定个目标（虽然每年的目标都是一样的……）。要说这一年汽车圈儿有哪些新技术出炉，哪些对咱们开车养车最实用，我想是时候也给来个总结了。　　下面介绍到的这些技术，都是今年『汽车黑科技』写到的，它们有的就像偏执狂，有的脑洞大开，以前咱想都想不到，有的则受到了强烈的质疑。这些都发生在2015年，耐心看下去，你会觉得汽车技术也是很有意思的。　　2015技术精华大盘点　　以上聊到的这些，之前咱们『汽车黑科技』文章中都有写过。对哪项技术感兴趣，您可以直接点击下方的链接：　　  汽车黑科技第12期 没变速器的混动车？　　  汽车黑科技第2期 XC90你凭什么用2.0T！　　  汽车黑科技第17期 油里掺水你敢吗？他敢　　  汽车黑科技第11期 丰田工程师开了个脑洞　　  汽车黑科技第16期 买双擎？先想清楚这些　　可是，总有些厂商啊，他们家的工程师总是开小差，拿着辣么高的工资做出一些调皮捣蛋的事儿……比如雷克萨斯搞出的磁悬浮滑板（没有鞋）：　　  汽车黑科技第6期 雷克萨斯的滑板鞋　　这东西目前根本没法卖，因为要实现磁悬浮玩耍，必须整个场地都得是金属地板。真不知道雷克萨斯搞这个到底为了啥……　　除了不靠谱的，还有靠谱的。比如『汽车黑科技』专栏能写下来的救命恩人——特斯拉（真不要脸…），今年可以说是比较发飙的一年。P85D连续刷新电动汽车百公里加速记录，从3.5秒一直到3.1甚至3秒。然后呢，没完！新亮相的SUVModel X更是集各种黑科技于一身：鹰翼门、iMAX玻璃、生化战士……　　 具体请看：  汽车黑科技第13期 Model X又来刷记录了　　除此之外，特斯拉还将车载系统远程升级到了7.0版本，实现了“半自动驾驶”——车辆可以自动控制跟车距离、并线、打灯、超车等等功能，司机甚至可以在稳定的高速路上睡一小觉，只不过还没有和地图导航高度整合，遇上复杂路况也会抓瞎。另外，相关的法律法规跟进还有待完善，比如这种半自动模式下万一出了危险，厂商用不用担责呢？　　总结：　　很多人都说，汽车技术发展到今天已经到达瓶颈了，很难再有新的突破。其实不然，光是短短的2015年，就有这么多值得说的新技术推出，它们有的是天马行空，有的却更接地气。对于发动机层面，往往是旧有技术的融合，互相弥补不足，例如双喷射、双增压；对于混合动力，丰田依旧在节油之路上高歌猛进，一步步降低技术的落实成本，而比亚迪则通过插电、多电机的形式搞出了一台又一台猛兽，如果你上下班只有50km，理论上还能实现不烧油……而在自动驾驶车联网层面，技术的进步更是有目共睹，甚至有一天会倒逼政策，制定相关的法律法规来辅佐技术的量产、落实。　　哦对了，最后还有大众极其先进又低调了好几年的排放控制技术。我知道我不说，你们也会说的……　　更多『汽车黑科技』专栏内容，请点击：　　新浪汽车·汽车黑科技　　 感谢各位网友对“汽车黑科技”专栏的支持。我会争取把更多有意思的汽车技术，用浅显易懂的方式跟大家分享！如果您在汽车方面有什么不明白的，欢迎在评论区留言，或者微博@穆正凯，我将尽可能为大家答疑解惑。　　往期回顾：　　汽车黑科技26 钢板和防撞钢梁到底有啥用　　汽车黑科技25 各种五花八门的悬架形式　　黑科技·番外篇 有些车咱只能看气质……　　汽车黑科技23 防雾霾！防雾霾！防雾霾！　　汽车黑科技22 广州车展之摸得到的设计美　　汽车黑科技21 广州车展未来走到咱身边　　汽车黑科技20 广州车展电动不分大小车　　汽车黑科技19 广州车展混动大咖闹展馆