大陆将在CES上揭晓动态eHorizon技术　　大陆集团的eHorizon技术即将在消费电子产品展期间登台亮相。大陆集团将在消费电子产品展上举办两场应用案例展示，以此介绍最新一代动态eHorizon技术：示范如何用云数据预测前方道路情况，从而大幅降低耗油量，并提高交通工具安全性。　　eHorizon技术利用联网能量管理系统使48伏环保驾乘效率得以提升　　装有静态eHorizon轻度混合的48伏环保驾乘已经证实能够增强节油效果，其后，大陆集团又将传动系统与动态eHorizon后端直接相连，利用有效的交通流数据和其它路况数据提升节能管理水平。　　据大陆集团动力总成事业部技术与创新负责人Oliver Maiwald博士介绍：“我们的48伏系统与云端连通后发挥出了巨大的节能效果。以分段交通信号或限速变量等动态数据为基础，我们能通过预测车辆前方情况而调整节能管理功能，通过熄火滑行和再生制动的优化组合使驾驶规划更高效。总体而言，联网能量管理系统可使耗油率再降低3-4%。”　　动态eHorizon技术使交通工具能够“看到弯道后情况”，避免事故发生　　Lenninger对此介绍说：“驾驶时保持预判也就意味着安全驾驶。然而，在某些情况下，譬如在下一弯道后所发生的事故仅凭人的肉眼或车辆传感器是不能及时发现的。驾驶员可通过动态eHorizon技术去体验该技术是如何应用其它车辆所收集的信息，让驾驶员能够看到弯道后的情况，并在驾驶员自己无法判明情况之前就提醒驾驶员。”　　大陆集团的盲点弯道警示样车应用云技术和集群智能获得实时数据，通过早期警示和更好地了解前方路况，来提高驾乘舒适性和安全性。如果某车或障碍物对驾驶员形成潜在风险，在驾驶员或环境传感器尚未发现问题之前就会提早发出可视化警示，从而让驾驶员即便在遇到所谓“盲点弯道”和山路时也能有充裕的时间掌握情况，保证顺畅的驾驶体验。（文章来源：车云网）