孝感　　近日，本店内C4世嘉现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表C4世嘉指导价直降现价现车情况询价2016款1.6LMT舒适型9.88万0.50万↓9.38万现车充足询价2016款1....[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]孝感 大7MPV优惠1.1万送大礼包　　近日，本店内大7MPV现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.10万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：大7MPV指导价直降现价现车情况询价2016款2.0TAT舒享型16.98万1....[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]孝感 朗动店内让利高达2.4万元　　近日，本店内朗动现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2.4万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：朗动指导价直降现价现车情况询价2016款1.6LMT时尚型10.58万2.40万↓8.1...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]孝感 福特锐界优惠2.55万元　　近日，本店内锐界现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可综合优惠2.55万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：锐界指导价直降现价现车情况询价2016款EcoBoost245两驱精锐型24.98...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]孝感 高尔夫·嘉旅优惠1.8万　　5月13日，孝感国富一汽-大众母亲节热卖会——清库&保价专场，全场车型价格低于周边城市，这次我们不为利润只为走量，给您实实在在的价格优惠，只要你想买车，价格不是问题，5.13-14日带上你的家人跟银行...[详细]　　2017年05月11日　　[腾讯行情]孝感 雪铁龙C3-XR直降1.2万　　近日，本店内雪铁龙C3-XR现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.20万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：雪铁龙C3-XR指导价直降现价现车情况询价2017款1.6LMT时尚型10...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]孝感 福睿斯店内让利达2.8万元　　5月福利驾到。双福三年0担忧，等你来享福！超多福利尽在贤达福特展厅，欢迎来电咨询！销售热线：4008728850福特购车手续简单、审批快、让你轻轻松松一张身份证就可把您的爱车贷回家！本店内福睿斯现车销...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]孝感 购本田XR-V让利2000元　　XR-V极具个性和美感，丰富靓丽的颜色更是犹如每个人心中的梦想一般灿烂！省钱省心省力，XR-V成就“三省好车”。新锐时尚XR-V售价12.78万元起！部分车型可优惠1000元！强劲的i-VTEC发动机...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]孝感 哈弗H7售价16.28万元起　　近日，本店内哈弗H7现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表哈弗H7指导价直降现价现车情况询价2017款蓝标H7L2.0TAT精英型17.18万0.00万↓17.18万现车充足询价...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]孝感 大7 SUV 价格直降1.3万　　近日，本店内大7SUV现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.30万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：大7SUV指导价直降现价现车情况询价2016款2.2TAT两驱智慧型17.98万...[详细]　　2017年05月09日　　[腾讯行情]孝感 丰田雷凌最高优惠2万元　　近日，本店内雷凌现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表雷凌指导价直降现价现车情况询价2017款1.2TEMT新锐版10.98万2.00万↓8.98万现车充足询价2017款1.2T...[详细]　　2017年05月09日　　[腾讯行情]孝感 帕萨特促销优惠2.3万　　近日，本店内帕萨特现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠2.39万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：帕萨特指导价直降现价现车情况询价2017款280TSIDSG尊雅版18.99万2.3...[详细]　　2017年05月06日　　荣威十年  感恩巨惠——上汽荣威母亲节真爱回馈日　　随着我们的慢慢长大，我们对母亲的情感却越来越喜欢隐藏，我们总是羞于表达。这个母亲节，不如豪放一次，告诉妈妈我们对她的爱吧！母亲节给妈妈值得骄傲的礼物买荣威车，带您的母亲去踏青吧！荣威十年感恩巨惠——上...[详细]　　2017年05月10日　　最 爱 小 鲜 肉 全 新C4L最全导购　　现今的紧凑级车市场，“大”是绝对的主题。无论是空间还是车身尺寸，大家无不都在竭尽全力的再往越来越大去做。但是，中国的消费者也不是什么什么东西都一味的追求大，要不然大家上跑的应该就全都是美帝的V8大皮卡...[详细]　　2017年05月05日　　广汽丰田全车系专场试驾会圆满举办　　暖阳下，已经能感受到阳光的温暖，天天坐在办公室里加班，偶尔刷刷朋友圈看着亲朋好友各种自驾游的照片这是我们所期待的生活?不!告别烦恼这样的季节，怎么能没有一辆属于自己的车?2017年4月22日广汽丰田孝...[详细]　　2017年04月24日　　马步扎得稳，全靠赛车底盘功力深　　一张床睡得舒不舒服，床垫很重要，一辆车底盘好不好，悬架很重要。一辆车就是一张移动的床，底盘要够结实，这张床才靠谱，悬架软硬合适，这张床垫才让人睡得安稳。东风雪铁龙一向以成熟精准的底盘调校而著称，而C4...[详细]　　2017年04月18日　　【升级改造·正常营业】孝感广汽丰田清仓特惠啦!　　重要通知广丰爱康展厅升级改造进入倒计时改造后的展厅现将呈现出焕然一新的风貌，更好地为每一位来店客户提供品味、尊贵、温馨、舒适的服务环境。总而言之就是更加高大上《店面升级全场惠》好消息！广丰爱康升级装修...[详细]　　2017年04月11日　　【展车已到店】巨屏来袭！！东风雪铁龙C3-XR 25周年闪耀版上市　　在移动互联的时代，人们在工作、家居、娱乐、驾驶中都离不开手机。然而在驾驶过程中，低头看手机2秒，相当于盲开36米，十分危险。3月22日，于东风雪铁龙品牌25周年之际，C3-XR抓准消费者痛点推出25周...[详细]　　2017年03月23日　　趣享精彩 东风风神AX5 孝感区域正式上市　　自亮相至今，经过音乐、美食、运动、极限挑战等一系列不同生活情景的“趣”体验活动，东风风神AX5不断引爆话题中心。3月18日，这款备受瞩目的时尚带感SUV终于在孝感东鑫迎来了区域上市发布会，AX5共推出...[详细]　　2017年03月20日　　3月孝感黄浦丰田春季答谢惠， 威驰、卡罗拉、荣放三车齐绽放“值”为你！　　活动时间：2017年3月18日14:00-16:00活动地点：孝感丰田展厅活动热线：0712-2598371孝感黄浦丰田春季购车盛惠风暴促销活动为您精彩呈现，威驰、卡罗拉、荣放三车齐绽放“值”为你，主...[详细]　　2017年03月17日　　孝感黄浦丰田“春季踏春，关爱随行”春季服务节活动正式启动!　　阳春三月，春暖花开正是出游的好时机。当您和亲友期待着出门踏青出游时，孝感黄浦丰田4S店已经为您准备了“春季踏春，关爱随行”服务节活动。一路关爱，陪伴您左右，更有无尽好礼，等您一起“分”享！详情咨询：0...[详细]　　2017年03月10日　　美丽女人节 因你闪耀　　东风雪铁龙25周年“亿万”红包耀你到店三月是属于女性的，她们无论是付出、奉献甚至牺牲，她们都毫不保留。孝感东风雪铁龙希望各位女性朋友即使在繁忙的工作中也不忘记放松一下，享受生活，让自己能够拥有完美、亮...[详细]　　2017年03月08日　　想趣就去，风神献礼！ 2017年3月18日东风风神AX5孝感东鑫无限趣上市！　　东风风神AX5是一款专为“年轻”而来的SUV车型，以“趣”为设计准则，将“想‘趣’就去”作为产品口号，期待和每一位车主创造有趣的故事。作为风神家族的新成员，风神AX5秉承“流·动之美”设计理念，以活力...[详细]　　2017年02月28日　　真牛X 10万级 C3-XR敢叫板四驱SUV　　雪铁龙的C3-XR带有多路况适应系统，但是连个四驱都没有，这个功能只是个摆设么？如果要说这是个摆设，一方面这个摆设也太奢侈，太前卫了。更何况另一方面，也没有哪一个消费者会买一个一身摆设的车吧，所以雪铁...[详细]　　2017年02月27日　　【上汽大众&广汽丰田】强强联手 众惠孝感　　小编此刻很是激动超级无敌的那种因为上汽大众&广汽丰田强强联手5月14日（母亲节）上午10:00宇济大酒店强势来袭，不玩套路放大招！5月9日-5月13日缴纳意向金100元获得抵扣券一张凭券凡活动当天成功...[详细]　　2017年05月10日　　想买车？本周末就来孝感体育馆丨2017东风本田移动展厅巡展孝感站即将开启　　绿意蔓延，夏天悄然而至。2017东风本田移动展厅巡展孝感站”即将于本周末(5月6日-5月7日)登陆孝感市体育馆。有我有你也有车，购车乐翻天！是车展，又不仅仅是车展这是一个集汽车鉴赏、购车有礼、群体互动...[详细]　　2017年05月06日　　一汽丰田孝感体育馆春季大型车展　　一活动主题：一汽丰田“孝感体育馆春季大型车展”二活动地点：孝感体育馆三活动时间：4月17日-4月23日孝感黄浦丰田4.22孝感体育馆车展认筹活动开始啦，一汽丰田全系车型价格直降来袭，更有分期购车24期...[详细]　　2017年04月20日　　素颜娇妻如龙井  味甘形美最宜人　　毕业三年，我和老婆的校园恋情终于在年前修成正果！上一张媳妇的美照！自古香车赠美人。我和老婆在婚后就买了车。大男人怎么能让老婆吃苦受累呢！嘿嘿，虽然是靠爸妈赞助首付，但是贷款还是我们自己还。有了爸妈的支...[详细]　　2017年04月18日　　发现大不同 东风风神服务活动够劲　　天气回暖，温度、湿度的变化，也会让汽车的空调系统、刹车系统、发动机以及车身漆面带来影响，若不及时保养，会给爱车的健康使用留下隐患。东风风神将于2017年3月20日—4月20日推出“惠享春天，满意到家”...[详细]　　2017年03月28日　　因你荣耀 总经理签售特供会　　秉承争创一流品牌，坚持以人为本为民服务宗旨，近日我司销售部被共青团中央、最高人民法院、国家发改委等22个单位联合发文命名为“2015-2016年度全国青年文明号”，为庆祝我司获得“全国青年文明号“这一...[详细]　　2017年03月23日　　孝感黄浦丰田3月25日 全新威驰FS两厢车上市会强势登场！　　孝感黄浦丰田3月25日全新威驰FS两厢车上市会强势登场！一活动主题：一汽丰田“威驰FS两厢上市发布会”二活动地点：销售展厅三活动时间：3月25日下午1点30分四、活动内容：3月22日－3月26日威驰F...[详细]　　2017年03月23日　　美丽女人节 因你闪耀　　东风雪铁龙25周年“亿万”红包耀你到店三月是属于女性的，她们无论是付出、奉献甚至牺牲，她们都毫不保留。孝感东风雪铁龙希望各位女性朋友即使在繁忙的工作中也不忘记放松一下，享受生活，让自己能够拥有完美、亮...[详细]　　2017年03月08日　　孝感黄浦丰田2017年春季首次车展降临孝感体育馆，全系车型钜惠重磅来袭！　　活动时间：2017年3.4日-3.5日活动地点：孝感体育馆活动内容：购车0利息0手续费分期购车更优惠Q1.皇冠:2年期0利率Q2.RAV4荣放：2年期0利率Q3.卡罗拉:1年0利率2-3年30%首付低...[详细]　　2017年03月02日　　谈谈C4世嘉的高配置溢价力量　　在风起云涌的汽车市场，小编也发现了一款正在奔向“开挂”之路的牛车——C4世嘉。作为东风雪铁龙推出的一款中级车市战略车型，它讨喜的外表让人眼前一亮，而丰富的配置更让它增色不少。不仅如此，原本就全系享有购...[详细]　　2017年02月27日　　别克全新一代君越获NHTSA 5星安全评价　　日前，美国国家高速公路交通安全管理局（NHTSA）最新一批新车安全碰撞测试结果公布，别克全新一代君越以高分获得五星评价，这也是2016年以来继昂科威、昂科拉之后，别克品牌车型再获此荣誉。这一成绩不仅印...[详细]　　2017年01月19日　　如何用一个月的时间赢一整年　　用一个月的时间我们能够做到什么？有人行走500公里，完成了一场旅行；有人坚持锻炼，完成了10公斤的瘦身目标。自上市以来，别克全新一代GL8只用了短短一个月时间就赢得诸多主流媒体颁发的“年度MPV”大奖...[详细]　　2017年01月11日