新能源客车“3S安全技术要求”即将发布　　日前，在2015中国道路运输年会举行的城市客运分会工作会议上，国家电动客车电控与安全工程技术研究中心（以下简称“工程中心”）技术人员向与会的协会领导和公交公司代表讲解了“工程中心”编制的《新能源客车3S安全技术要求》（以下简称“3S技术要求”），引发行业关注。　　“工程中心”将与城市客运分会联合下发该要求，以帮助国内应用新能源客车的广大运营企业加强新能源客车安全的专业性认知，而针对新能源客车3S技术要求的学习培训班也将于2016年正式开课。　　瞄准三大问题 制订“3S技术要求”　　“工程中心”制定的新能源客车“3s技术要求”即防火安全（Fire safety），防水安全（Waterproof safety），防触电安全（Anti-electric shock safety）。　　今年7月，国内一部公交车尾部的电池组故障引起自燃，火势迅速蔓延，造成公交场站内同排停放的11辆公交车燃烧。根据相关方的调查分析，发生火灾主要有三大原因。一是车型电池技术水平良莠不齐，选择困难。二是控制策略设计隐患，导致极端工况下过充。三是BMS与充电站安全保护不足，实时监控不到位。　　水灾类安全事故是新能源汽车安全事故又一大隐患，2014年5月，南方大雨致使城市新能源公交车大批量停运在当时引发全社会的关注。由于车辆进水导致动力电池短路、漏电，相比与传统车对驾乘人员雨天潜在危险更大。　　触电危险则是第三大类隐患。新能源客车上的超大电池组采用高电压、大电流的回路，车辆应用过程中一旦发生漏电，将对人们的人身安全造成巨大伤害。　　而目前国家关于新能源客车的技术标准侧重于研发、生产、制造阶段，运输储存、使用维护保养阶段的相关标准和技术要求不完善，“工程中心”制定的“3S”安全技术要求，将有效地帮助广大新能源客车用户选好车，维护保养好车，安全监控好车。　　内容客观详实 客户用车有据可依　　针对用户实际需求，“工程中心”从电池安全、高压安全、功能安全、涉水安全、碰撞安全、电磁兼容和防火安全的角度制定选车技术要求，确保用户选用安全车辆。针对新能源车辆防火安全问题，电控中心制定了在车载能源装置、车辆碰撞等方面的防火安全技术要求，确保新能源车辆满足防火要求。每一大项其中又分许多小项，每项都有详细的技术要求说明，力求让广大客户一目了然，选车用车做到心中有数。　　以动力储能装置为例，锂离子动力电池系统按照GB/T 31467.3-2015中7.10规定的外部火烧实验条件进行试验后，无爆炸现象，若有火苗，应在火源移开后2min内熄灭。舱体应使用符合GB8624规定的B1级阻燃材料，当车载储能装置出现异常情况时，10min内舱体不能被引燃。进行碰撞试验后，高压母线与电平台之间的绝缘电阻最小值应为500Ω/V。带有B级电压电路的车辆碰撞后，可直接接触高压带电部位应有IPXXB级别的保护。　　“工程中心”制定的安全监控技术要求，对主电机控制器、动力电池和整车等进行实时监控，在仪表和监控系统上，提供预警信息，有效减少了安全隐患。比如，动力电池有三项要求，一是正确、按时间的保养不但可以延长车辆寿命、提高经济效益，同时能确保行车的安全。电池箱体及箱体固定绝缘套装完好，无损坏、变形、腐蚀等；二是六芯低压接插件及2芯加热接插件插头与插座连接进行检查，保证插接件的锁扣完好；三是检查绝缘电阻，动力电池绝缘阻值应大于500Ω/V。每3万公里要进行一级、二级维护，每个月均衡一次。　　公交呈现新能源化 3S技术要求意义突显　　近几年，新能源汽车在国家政策的支持下销量增长迅猛。市场占比从2010年的不到1%上升到2014年的10%，2015年9月继续升至23%。预计2015年全年销量将会达到6.4万辆，其中宇通的销量将超过2万辆。行业纯电动车占比从2013年的16.6%大幅提升到2015年的58.6%。　　2015年1至9月公交新能源占比达到49%，9月更是达到66%，销量已超过传统车，公交车已经呈现出向新能源过度的明显趋势。　　公交客车集中运送乘客且多在城市内部人群聚集地穿梭行驶，安全问题可谓是头等大事。“工程中心”制定的新能源客车“3S技术要求”对用户选车、运输储存、维护保养、安全监控都提出了具体要求，如果得到用户与行业接受，最终能成为行业标准或国家标准，将更有利于新能源客车的使用安全，对行业乃至社会的发展都具有重要意义。