遂宁　　[摘要]斯巴鲁WRXSTi或4月在华上市，其售价预计将与现款斯巴鲁翼豹WRXSTi（售49.8万元）接近。目前，我们从相关渠道获悉，斯巴鲁WRXSTi或4月在华上市，其售价预计将与现款斯巴鲁翼豹WRX...[详细]　　2016年03月29日　　别克将推新旗舰车型 别克版Panamera？　　别克品牌全球总DuncanAldred近日在接受采访时表示，别克将会打造一款全新的顶级旗舰车型。根据之前的消息，这款车很有可能是一款四门轿跑车。别克(进口)Avenir2015款别克(进口)Avist...[详细]　　2016年03月29日　　最便宜的兰博基尼 试驾Huracán LP580-2　　不知道从何开始，各大顶级厂商生产的“超跑”越来越易于驾驶，你会从各类媒体发表的试驾报告中可以看到“可以日常驾驶”、“代步买菜也不成问题”、“驾驶技术一般人的也可以轻松上手”等之类的话。不可否认，车是越...[详细]　　2016年03月29日　　黄金排量 1.6T紧凑级城市SUV车型推荐　　如今SUV车型依然是很多朋友购车时的首选，灵活多变的大空间以及轿车不具备的通过能力是重要的原因。如果您的预算20万元，其实大可不必去追逐途观、翼虎等的入门级车型，今天我们为您推荐的三款SUV，它们在设...[详细]　　2016年03月29日　　四款高颜值两厢紧凑级车型推荐 年轻人专属　　四款高颜值两厢紧凑级车型推荐...[详细]　　2016年03月29日　　CAUK：建设有长安特色的动力总成研发体系　　对科技工业感兴趣的人应该比较清楚的几个事实是：决定战斗机性能的最关键因素是引擎，这是为什么歼20的某些技术指标暂时达不到F22的高度；如果没有乌克兰提供的UTG-25000燃气轮机，中国无法像下饺子一...[详细]　　2016年03月29日　　[腾讯行情]遂宁 起亚KX3限时优惠1.6万　　[腾讯汽车站站]近日，购车编辑从遂宁地区的东风悦达起亚4S店内了解到，近期起亚KX3在遂宁地区的4S店有现车销售，限时优惠高达1.6万，颜色可选，购置税减半按揭0利息，有意购车的消费者不妨到店咨询详情...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情]遂宁 购众泰T600享3000元优惠　　[腾讯汽车遂宁站]近日，购车编辑从遂宁地区的众泰汽车4S店了解到，近期众泰T600在遂宁地区的4S店有现车销售，目前购车部分加装车型可优惠0.30万元，有意购车的消费者不妨到店咨询详情。众泰T600指...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情]遂宁 福克斯钜惠2万元　　[腾讯汽车遂宁站]近日，购车编辑从遂宁地区的遂宁新清巍福特4S店内了解到，近期福克斯在遂宁地区的4S店有现车销售，其中2015款两厢自动运动型、2015款两厢自动精英型、2015款三厢自动精英型、20...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情]遂宁 锐界店内优惠高达1.2万　　[腾讯汽车遂宁站]近日，购车编辑从遂宁地区的遂宁新清巍福特4S店内了解到，近期福特锐界在遂宁地区的4S店有现车销售，2015款2.7TGTDi四驱运动型、豪瑞型优惠高达1.2万元，有意购车的消费者不妨...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情]遂宁 长安CS75最高降价1.2万　　[腾讯汽车遂宁站]近日，购车编辑从遂宁地区的遂宁万友翔宇汽车销售服务有限公司了解到，2016款CS75正式到店，现车充足，四驱优惠4000元。2014款最高优惠12000以上，2016款优惠2000元...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情]遂宁 马自达2优惠高达1万　　[腾讯汽车遂宁站]近日，购车编辑从遂宁地区的遂宁长安马自达4S店了解到，马自达2现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1万元，有意购车的消费者不妨到店咨询详情。马自达2指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2016年04月06日　　[腾讯行情] 遂宁 马自达2让利高达1万　　近日，在遂宁驭通昌汽车销售有限公司店内，有马自达2现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.00万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：400-872-8408。车辆价格随时变动，敬请关注当...[详细]　　2016年03月31日　　[腾讯行情]遂宁 智跑限时优惠2万元　　[腾讯汽车遂宁站]编辑从遂宁骏德汽车店内了解到，起亚智跑多款车型分别降价1.5万-2.0万，咨询热线：0825-2328278，有意购车的消费者不妨到店内进行咨询。车辆价格随时变动，敬请关注当地市场，...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]遂宁 翼搏现金优惠高达1.5万元　　近日，遂宁新清巍长安福特4S店内翼搏现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠1.50万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0825-2332888。车辆价格随时变动，敬请关注当地市场。同时有...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]遂宁 众泰T600现金优惠3000元　　近日，在遂宁市新纪元汽车销售服务有限公司店内，众泰T600现车销售，颜色可选，目前购车部分加装车型可优惠0.30万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0825-2688833车辆价格随时变动，...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]遂宁 丰田致炫7.58万元起售　　近日，在遂宁市正龙汽车销售服务有限公司店内，YARiSL致炫现车销售，颜色可选，目前购车部分加装车型可优惠0.90万元，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0825-2397555。车辆价格随时变...[详细]　　2016年03月30日　　[腾讯行情]遂宁 奔驰GLE购车优惠6万　　近日，在华星锦业奔驰遂宁4S店店内，驰GLE现车销售，颜色可选，感兴趣的朋友可以到店咨询购买，咨询热线：0825-2951111。车辆价格随时变动，敬请关注当地市场，有意购车者可通过电话或到店咨询的方...[详细]　　2016年03月30日　　东风南方微公益爱心大使招募 微公益中国行爱心系列活动第一波来袭　　尊敬的四川东风南方车主：“微公益中国行”东风南方车主微公益爱心系列活动是东风南方2016年推出的感恩广大客户，践行企业使命，履行社会责任的公益活动。活动着眼车主身边的微公益，旨在通过帮助车主实现身边的...[详细]　　2016年08月25日　　2016首届遂宁国际汽车展览会4月29日开幕　　驾驭全城精彩擎动五一车市2016首届遂宁国际汽车展览会4月29日开幕腾讯汽车遂宁站讯以“爱遂宁驭未来”为主题的2016首届遂宁国际汽车展览会（以下简称遂宁车展）将于4月29日-5月2日在遂宁体育中心（...[详细]　　2016年04月14日　　谁说车展只能四个轮子的来？　　谁说车展只能四个轮子的来？两轮的哈雷戴维森将助阵2016首届遂宁国际汽车展看一眼便会心头长草！来感受哈雷一族的独特与自由！你以为遂宁国际车展上只能看四个轮子的汽车？那你就错了，我们怎么可能会落下世界顶...[详细]　　2016年04月13日　　五一车市看遂宁 豪车+品牌+钜惠尽在2016首届国际汽车展　　这些车都来了，赏车？买车？你还有理由不来吗？你想看什么样的车展？要有看点！要遂宁地区从来没有过的车展那好，极速340km/h，百公里加速仅需3秒的超级跑车要来现场这是一款针对车型特别研制零件的超车跑车...[详细]　　2016年04月13日　　起亚混动SUV Niro韩国上市 或10月入华销售　　近日，起亚全新混动SUV车型 Niro正式在韩国上市。据悉，新车预计将于今年10月份正式入华，届时将以进口方式在国内销售。...[详细]　　2016年03月29日　　荣威全新SUV预告图发布 预计上半年上市　　近日，上汽荣威官方发布旗下首款SUV车型的预告图，该车定位于紧凑级SUV车型，预计在上半年推出。而据此前消息，新车有望在4月北京车展首发，最快在下半年上市。此外，该车将搭载阿里YunOS操作系统，并在...[详细]　　2016年03月29日　　虎口夺食：中国品牌“狼性”初现　　长城、长安、吉利、江淮、比亚迪等依靠和抓住SUV、MPV和新能源汽车等消费“核裂变”趋势，一举扭转之前不利局面，对跨国车企展开全面突围。...[详细]　　2016年03月29日　　曝标致全新国产SUV车型谍照 或2016年面世　　近日，网络上曝光了一组疑似标致全新SUV车型的路试谍照。虽然车身覆盖厚重伪装，但从头灯造型能够明显发现标致家族特征。...[详细]　　2016年03月29日　　众泰T600运动版重磅来袭 看看是不是你的菜？　　3月23日，众泰正式发布T600中期改款车型——众泰T600运动版。新车依旧可以看做是一款博采众长之作，整体造型相比于目前在售的T600更加运动，并融入了更多的自主设计元素。...[详细]　　2016年03月29日　　讴歌新款MDX或将于2016三季度入华销售　　据悉，讴歌新款MDX有望在将于今年三季度正式入华销售。...[详细]　　2016年03月29日