松原　　[腾讯汽车店内实拍]有赖于日产的技术支持，启辰在自主品牌中一直享有不错的口碑。M50V是启辰第一款MPV车型，竞争对手锁定宝骏730、威望M50F。这是一个非常注重性价比的细分市场，在这个领域，启辰M...[详细]　　2017年05月02日　　联动精彩 智在生活 Tencent Auto店内实拍奔腾X40　　[腾讯汽车店内实拍]继奔腾X80之后，得以继续壮大的一汽奔腾SUV家族又在今年迎来了一位年轻的成员——奔腾X40。不得不说，奔腾X80的成功让一汽奔腾有了在低一级别的市场竞争中同样取得理想成果的自信。...[详细]　　2017年03月29日　　要的是品质感 Tencent Auto店内实拍吉利远景SUV　　[腾讯汽车长春站]对大部分消费者来说8-10万元这个价格区间的SUV一直是他们关注的焦点和市场中热卖的佼佼者。老实说今年以来我试驾过的自主SUV并不少，品质感和科技配置的提升是这两年以来自主SUV明显...[详细]　　2017年03月29日　　魅惑新生 Tencent Auto长春实拍新杰德　　[腾讯汽车实拍]从杰德车型上市以来的几年中，我一直认为这是一辆能让年轻人喜欢的家用车。几款大胆的车漆配色、锋利的前脸造型再加上一个实用的尾箱无论从设计的角度还是实用的方向你几乎找不到什么毛病来。编辑点...[详细]　　2017年03月29日　　脱胎换骨变鲜肉 Tencent Auto店内实拍现代悦动　　[腾讯汽车店内实拍]生活越来越好，现在买车也早已不似从前那样只要实用就好，而是更多的追求有个性且好看的外观，所以出自韩国设计师笔下的全新悦动就来到了我们面前。编辑点评：全新悦动的设计来自南阳研究所，并...[详细]　　2017年03月29日　　平顺舒适是主调 Tencent Auto店内实拍全新 YARiS L致享　　[腾讯汽车店内实拍]去年经过改款之后的全新致炫，销量得到了大幅度的提升。不过广汽丰田也就只有这一款两厢小型车打天下，看到一汽丰田的威驰近几个月销量均在万台以上，难免会动心，毕竟中国人还是更喜欢三厢车型...[详细]　　2017年03月29日　　都市新宠 Tencent Auto店内实拍雷诺卡缤　　[腾讯汽车长春站]对于看惯了中大型SUV的都市人老讲，单一的选择仿佛已成定式。但对于小型SUV来讲这仿佛是一个契机，雷诺卡缤作为一款小型SUV来说，承载了欧洲传统设计理念并且注入了年轻元素。让这款车看...[详细]　　2017年03月29日　　柯兰多 外观更加时尚　　韩国的汽车企业除了我们耳熟能详的现代起亚外，双龙也是不可忽视的一员...[详细]　　2016年03月09日　　实力派小型SUV绅宝X55　　绅宝X55于2016年1月10日上市，售价区间为7.68万-11.98万元，推出1.5L和1.5T两种动力...[详细]　　2016年03月09日　　年轻运动出彩 小型SUV—绅宝X25　　2015年12月12日，北汽绅宝X25正式上市，新车推出5款1.5L排量的5款车型...[详细]　　2016年03月09日　　开启新生活——东风风神AX3　　2015年12月21日，东风风神AX3正式上市。新车此次共推出两个排量五款车型...[详细]　　2016年03月09日　　性价比全面提升 店内实拍东风风神A60　　2015年10月21日上市，新车推出搭载1.5L、1.6L以及1.4T三款发动机的共5款车型...[详细]　　2016年03月09日　　新视界 新世界 雷克萨斯RX　　在奔驰、宝马、奥迪车型级别划分的夹缝中求生存似乎是德系之外的豪华品牌立足的根本，这样的优势显而易见，既能避开级别完全对等车型间的针锋相对，又能以更具品牌特色的优势占得先机。借此法，日系及美系豪华品...[详细]　　2016年02月22日　　新科鲁兹优惠1.3万 四款紧凑三厢车行情　　紧凑型车一直是众多消费者购车的首选，因为十万级别的紧凑型三厢车基本能够满足日常使用的需要，动力和舒适程度也相对不错，而且有着较好的燃油经济性。今天给大家带来四款紧凑型三厢车行情。...[详细]　　2015年07月01日　　逃离恐龙世界 四款最靠谱终极越野SUV推荐　　《侏罗纪世界》是科幻类的冒险电影，除了电影中让人眼花缭乱的特技效果以及一直让人紧张的剧情之外，电影中出现的车型不知道大家有没有关注呢？今天我们的文章挑选了电影中的一些靠谱的全路况SUV，这些SUV在我...[详细]　　2015年06月30日　　宝马1系优惠7.93万元 四款豪华两厢车行情　　随着国人买车观念的转变，尤其是年轻人买车越来越追求个性，越来越追求自我，时尚又好开的两厢车越来越受到青睐，今天小编就提供给您四款进口品牌豪华两厢车行情汇总供大家参考。...[详细]　　2015年06月30日　　腾讯汽车自主品牌季预览 热门城市代步车推荐　　2015年，腾讯汽车第二届自主品牌季系列活动即将如期而至，活动将以追逐中国梦，跨越“中国制造”为主题。多角度论证自主品牌产品品质、企业综合实力提升，倡导国货自强，正向引导用户，加强腾讯汽车自主品牌系列...[详细]　　2015年06月29日　　别克GL8优惠4.2万 四款家用MPV行情推荐　　家用MPV空间够大，舒适性好，上下车方便，是个很实用的选择。今天，小编就选择四款热门的MPV行情汇总，供大家参考...[详细]　　2015年06月29日　　合肥一周降价排行榜 宝马X5优惠位居榜首　　本周合肥地区车型降价可谓风起云涌，各个品牌与各个级别车型均有不同程度的降价优惠，现在咱就来汇总一下本周降价排行榜位居前十的车型，希望可以为大家的购车带来一定的参考。...[详细]　　2015年06月26日　　大众迈腾优惠2.8万 四款合资中级车行情　　人们生活越来越丰富，厂商对应汽车的设计也更加时尚、实用、科技化；一款适合自己的车已经成为购车者的关注点，综合这几项，今日小编提供几款合资品牌中型车的行情汇总供大家参考。...[详细]　　2015年06月25日　　“杰”骜不驯 畅行无阻 试驾体验开瑞杰虎　　开瑞在成功推出K50之后，又将目光瞄向了经济实用型皮卡，推出了开瑞杰虎，本次小编有幸在芜湖试驾了开瑞杰虎，接下来让我们一起去看看吧！...[详细]　　2015年06月24日　　奥迪Q7优惠30万 四款豪华SUV行情汇总　　SUV作为都市新兴购车族偏爱的车型，已经成为近几年汽车市场增长的主力。今天为您带来的四款豪华SUV行情，它们无论空间、动力还是舒适性都是非常不错的选择。...[详细]　　2015年06月24日　　静是积蓄 动是发挥 试驾长安福特全新锐界　　国内的SUV市场火爆不减，各厂家也都竭尽全力的引入自己最为得意的产品以期在这个市场上多分得一杯羹。继小型SUV翼搏、紧凑型SUV翼虎后，长安福特又国产了第三款SUV车型--EDGE锐界。静是积蓄动是发...[详细]　　2015年06月19日　　腾讯汽车合肥站探营安徽钧升斯巴鲁专营店　　腾讯汽车合肥站探营安徽钧升斯巴鲁专营店...[详细]　　2015年06月19日　　[腾讯行情]松原 迈腾 最高优惠2.7万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原石油装备一汽大众4S店店内得知，大众迈腾最高可享优惠2.7万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：迈腾指导价直降现价现车情况询价2017款280TSIDSG舒适型1...[详细]　　2017年05月10日　　[腾讯行情]松原 克莱斯勒300C 最高降3万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知克莱斯勒300C(进口)，现车充足，购买部分车型可优惠3.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：克莱斯勒300C(进口)...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 菲亚特菲翔 最高优惠3万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知菲翔，现车充足，购买部分车型可优惠3.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：菲翔指导价直降现价现车情况询价2015款1....[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 大切诺基 最高优惠4万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知大切诺基(进口)，现车充足，购买部分车型可优惠4.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：大切诺基(进口)指导价直降现价现...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 自由光 最高优惠2.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知自由光，现车充足，购买部分车型可优惠2.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：自由光指导价直降现价现车情况询价2016款...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 传祺GA3S 现车热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GA3S视界，现车充足，平价销售7.38万元起售。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GA3S视界指导价直降现价现车情况...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 传祺GS8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS8指导价直降现价现车情况询价2017款320T两驱精英版...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 传祺GS5 最高优惠1.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS5，现车充足，购买部分车型可优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS5指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 传祺GA8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知松原传祺GA8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GA8指导价直降现价现车情况询价2016款320T豪华版...[详细]　　2017年05月03日　　[腾讯行情]松原 大众宝来 最高优惠2.4万　　[腾讯汽车长春站]近日，小编在吉林石油一汽大众4S店店内得知，大众宝来最高可享优惠2.4万。感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：宝来指导价直降现价现车情况询价2016款1.6LMT舒适型11.98万...[详细]　　2017年04月24日　　[腾讯行情]松原 传祺GA8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知松原传祺GA8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GA8指导价直降现价现车情况询价2016款320T豪华版...[详细]　　2017年04月20日　　[腾讯行情]松原 传祺GS5 最高优惠1.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS5，现车充足，购买部分车型可优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS5指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2017年04月20日　　[腾讯行情]松原 牧马人 全系优惠2万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知牧马人，现车充足，最高优惠2万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：牧马人指导价直降现价现车情况询价2015款2.8TD...[详细]　　2017年04月20日　　[腾讯行情]松原 道奇酷威 最高优惠4.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知酷威，现车充足，购买部分车型可优惠4.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：酷威指导价直降现价现车情况询价2013款2....[详细]　　2017年04月20日　　[腾讯行情]松原 传祺GS8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS8指导价直降现价现车情况询价2017款320T两驱精英版...[详细]　　2017年04月20日　　[腾讯行情]松原 大众捷达 最高优惠1.6万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原吉油汽贸一汽大众4S店店内得知，大众捷达最高可享优惠1.6万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：捷达指导价直降现价现车情况询价2017款1.4LMT时尚型7.99...[详细]　　2017年04月17日　　[腾讯行情]松原 大众迈腾 最高优惠5.9万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在吉油汽贸一汽-大众4S店店内得知，大众迈腾最高可享优惠5.9万，感兴趣的朋友可到店咨询，详情请见下表：迈腾指导价直降现价现车情况询价2017款280TSIDSG舒适型18...[详细]　　2017年04月06日　　[腾讯行情]松原 传祺GS8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS8指导价直降现价现车情况询价2017款320T两驱精英版...[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 自由侠 最高优惠1.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知自由侠，现车充足，购买部分车型可优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：自由侠指导价直降现价现车情况询价2016款...[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 道奇酷威 最高优惠4.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知酷威，现车充足，购买部分车型可优惠4.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：酷威指导价直降现价现车情况询价2013款2....[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 牧马人 全系优惠2万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知牧马人，现车充足，最高优惠2万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，具体优惠信息如下：牧马人指导价直降现价现车情况询价2015款2.8TD...[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 传祺GS5 最高优惠1.5万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知传祺GS5，现车充足，购买部分车型可优惠1.50万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GS5指导价直降现价现车情况询价2...[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 传祺GA8 平价热销中　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原万城汽车销售服务有限公司店内得知松原传祺GA8暂无优惠接受预定。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：传祺GA8指导价直降现价现车情况询价2016款320T豪华版...[详细]　　2017年04月01日　　[腾讯行情]松原 大切诺基 最高优惠4万　　[腾讯汽车松原站]近日，小编在松原永成汽车销售服务有限公司店内得知大切诺基(进口)，现车充足，购买部分车型可优惠4.00万元。感兴趣的朋友可以到店咨询购买，详情见下表：大切诺基(进口)指导价直降现价现...[详细]　　2017年03月28日　　斯柯达明锐将新增1.2T版本 或年内上市　　目前，我们从工信部燃油消耗网站获悉，斯柯达明锐（参配、图片、询价）将新增推出1.2T车型，其预计将于年内上市。据悉，新款明锐在外观和内饰方面均有所调整。外观方面，斯柯达新款明锐相比现款最大的变化就是换...[详细]　　2017年05月08日　　宝骏310将新增1.5L+5MT版 或售4万元起　　目前，我们从工信部获悉，宝骏310将新增一款1.5L发动机车型，其有望于年内上市销售。我们知道，目前在售宝骏310仅提供1.2L发动机＋5MT变速箱版本，所以1.5L车型的加入将进一步丰富消费者的选择...[详细]　　2017年05月08日　　东风悦达起亚焕驰有望8月正式上市 低于K2　　东风悦达起亚(微博)全新小型车焕驰已于4月19日上海车展正式发布了，其是基于海外版全新锐欧三厢版而来。目前，我们获得最新消息称，焕驰有望于8月正式上市，其定位将会比K2更低，主要体现在动力、配置等方面...[详细]　　2017年05月08日　　沃尔沃XC40效果图 或9月法兰克福车展亮相　　目前，海外媒体绘制了一张沃尔沃XC40的效果图，其未来的竞争对手将直指宝马X1、奥迪Q3、奔驰GLA等，据悉其有望于今年9月法兰克福车展亮相。沃尔沃XC40效果图曝光从效果图来看，沃尔沃XC40是基于...[详细]　　2017年05月08日　　北京奔驰新款GLA将于6月上市 外观变化很大　　北京奔驰新款GLA已于2017年上海车展首发亮相了，其相比现款在外观上有很大变化。目前，我们获得最新消息称，北京奔驰新款GLA将于6月中下旬正式上市。北京奔驰新款GLA外观方面，北京奔驰新款GLA最大...[详细]　　2017年05月08日　　东风标致5008将于6月8日上市 7座中型SUV　　目前，我们获得最新消息称，东风标致5008（参配、图片、询价）将于6月8日正式上市。其定位为一款7座中型SUV，将推出1.6T/1.8T两种动力共计4款车型可选。东风标致5008外观方面，东风标致50...[详细]　　2017年05月08日　　LYNK&CO CX11于4月亮相上海 4季度上市　　LYNK&CO首款车型CX11将于4月下旬开幕的上海车展首发亮相，新车基于LYNK&CO01概念车打造，将于2017年四季度在国内上市，并在2018年逐步登陆欧洲和北美等市场。LYNK&COCX11谍...[详细]　　2017年03月29日　　威驰FS配置信息曝光 推2种动力共8款车型　　目前，我们获得了一汽丰田威驰FS的详细配置信息，其可以看作是广汽丰田(微博)YARiSL致炫（参配、图片、询价）的姊妹车型，将提供1.3L和1.5L两种动力共计8款车型可选。据之前一汽丰田已公布了威驰...[详细]　　2017年03月29日　　新款S级或4月发布 动力系统是最大变化　　日前，有海外媒体报道，奔驰新款S级将于今年4月正式发布，同时外媒还猜测其具体时间或为4月11日开幕的纽约车展。根据此前消息，此次奔驰新款S级最大的变化在于更换了新的动力系统。根据谍照显示，中期改款的奔...[详细]　　2017年03月29日　　东风标致5008国内谍照曝光 定位7座中型SUV　　目前，我们获得了一组东风标致5008（参配、图片、询价）的国内路试谍照。据悉，该车将于3月30日正式在国内发布，随后有望于6月份正式上市。东风标致5008路试谍照曝光外观方面，从谍照来看东风标致500...[详细]　　2017年03月29日　　东南新V5菱致官图发布 运动范儿强烈　　日前，东南汽车官方发布了一组新V5菱致的官方图片。外观方面，前格栅采用了蜂巢式设计凸显动感时尚。前保险杠进行了全新的设计，LED日间行车灯嵌入前大灯组内部。从侧面来看，新车换装了全新的五辐式轮圈，外后...[详细]　　2017年03月29日　　东风标致5008官图发布 将于3月30日正式亮相　　近日，我们获得了一组东风标致全新中大型7座SUV车型5008官图，该车将于3月30日正式在广州发布，未来这款新车将作为东风标致旗下级别最高的SUV车型，同时与2008、3008和4008一起构成东风标...[详细]　　2017年03月29日　　全新路虎发现神行鉴赏会在成功落幕　　2016年1月16日，全新路虎发现神行鉴赏会在长春富特宝运动艺术中心圆满落下帷幕，盛荣汽车吉林陆捷长春陆捷双店邀请了众多车主与媒体参与出席。本次鉴赏会不仅通过一系列精彩互动与讲解向消费者展现了全新路虎...[详细]　　2016年02月23日　　玛莎拉蒂置换升级活动火热开启　　渴望超跑的驾驶乐趣，轻松实现玛莎拉蒂三叉戟的梦想？驾驭升级，尽享奢华！玛莎拉蒂长春现百万现金全城收购您的爱车，一站式置换服务扫除您的后顾之忧，安心享受全方位优质服务。玛莎拉蒂长春置换升级活动火热开启活...[详细]　　2016年02月23日　　“X”世纪·盛大开启 众筹赢好礼 KX5半价抢　　线上预售：众筹赢好礼，KX5半价抢，以众筹半价秒杀为爆点，于KX5上市会同步秒杀半价KX51.6TDLX蓝色（共计5台），买家参与众筹成功即可获得半价秒杀KX5的权益，秒杀不成功的可获得相应礼品。众筹...[详细]　　2016年02月23日　　奔腾B30品质可鉴 新年就要乐享生活　　年末岁尾，新年转眼即到。在这个阖家团聚、举国欢庆的日子，是时候出手为家人添置一款安全座驾作为礼物，也可犒劳自己一年的辛劳。一汽奔腾重磅新车，奔腾B30拥有高颜值、高配置、高品质，是你和家人最值得拥有的...[详细]　　2016年02月23日　　北京现代成铭店 新春纳福团购会　　2016年新年伊始北京现代长春硅谷大街成铭店1月23日新年团购会即将引爆2016年第一轮购车狂潮。如果您错过了双十一，又与双十二失之交臂，那么这一次您绝对不容错过北京现代2016年新春团购；一次您绝对...[详细]　　2016年02月23日　　卓越性能，时尚风范 BMW 5系日供117元　　卓越性通，时尚风范BMW5系，现长春中顺宝宝马4S店推出BMW5系车型日供117元，随心选择多种贷款期限，从容拥享心仪座驾，活动具体详询：0431-85979333BMW5系2014款宝马5系Li还首...[详细]　　2016年02月23日　　7月1日起 安徽等6省试点跨省缴纳交通罚款　　为进一步服务广大机动车驾驶人，解决跨省异地缴纳交通违法罚款不便利的问题，公安部、财政部、中国人民银行在深入调研论证并完成相关业务系统升级改造和联网调试的基础上，决定自今年7月1日起，在河北、安徽、山东...[详细]　　2015年07月01日　　7月1日零时起 合肥站启用新列车运行图　　记者从上海铁路局了解到，该局将从今日零时起实施新列车运行图。届时，合肥站共开行旅客列车169.5对，比调图前增加29对，其中合肥火车站开行列车68对(减少9.5对)，合肥南站开行列车101.5对(...[详细]　　2015年07月01日　　主城区去滨湖区将添畅通大道 全长13.7公里　　畅通一环、畅通二环、胜利路畅通……6月30日，记者从合肥市规划局获悉，在实施多个畅通工程的同时，全长13.7公里的上海路畅通工程（裕溪路-方兴大道）将进行，其中，长10.7公里的上海路（郎溪路-方兴大...[详细]　　2015年07月01日　　车企中考成绩不乐观 中国汽车市场步入调整关口　　2015年上半年即将结束，国内汽车企业将交出2015年“期中考试”答卷。中汽协统计数据显示，今年1-5月，中国汽车产销量分别为1024.44万辆和1004.62万辆，同比增长3.18%和2.11%，远...[详细]　　2015年06月30日　　铜陵路高架将延伸至天水路 与北二环交口设互通　　作为合肥东北城区的快速通道，铜陵路高架将继续从北二环向北延伸至天水路。6月29日，合肥市规划局对外公示了规划方案，根据方案，铜陵路高架将以双向六车道北延，地面设BRT车道。另在铜陵路与北二环交口设互通...[详细]　　2015年06月30日　　合肥米字形高铁网正形成 确立5小时高铁经济圈　　自明日开始，全国铁路将启用新列车运行图。6月28日通车的合福高铁通过合肥铁路枢纽，经合蚌、京沪高铁，构筑北京至福州的快速铁路大通道。合肥正跃为名副其实的高铁枢纽，以合肥为中心的“1、2、3、4、5小时...[详细]　　2015年06月30日