温州　　SUV在国内一直是热门车型，从最开始的紧凑级，到后来新兴的小型SUV，再到如今需求旺盛的中型SUV，热度可以说从未衰减过。在上汽通用别克推出的昂科威得到市场巨大认可后，同集团的雪佛兰却一直动作不多……[详细]　　[新车报告]独步当世 实拍上汽大众途昂380TSI　　如今SUV市场持续火热，不少合资品牌都靠着多元化产品，收获了不错的战绩，唯独上汽大众在推出途观这个爆款后，迟迟未出新产品，直到2016年才缓过神来的上汽大众终于再度发力……[详细]　　[新车报告]意式风情 实拍阿尔法·罗密欧Giulia限量版　　奔驰的德式精致、DS的法式浪漫、福克斯的美式操控和凯美瑞的日式舒适我们都已经体验过，在我们快要觉得没有新意之时，阿尔法·罗密欧-Giulia为大家带来了意式风情。其实意大利的设计风格一直受到中国消费者的喜爱……[详细]　　[新车报告]霸气源自实力 实拍奥迪Q5 40TFSI　　这几年在豪华中型SUV市场上，奥迪Q5一直力战奔驰GLK、宝马X3和雷克萨斯NX等强悍对手，牢牢霸占着销量冠军的宝座。如今奥迪这员大将已经正式步入生命中期，并即将迎来全新换代款式，因此在新款正式亮相前……[详细]　　[腾讯试驾]打造你的唯“1” 试驾华晨宝马125i 2.0T　　在去年底的广州车展上，华晨宝马发布了宝马1系三厢版，该车作为宝马在2017年重量级颇高的一款车，20.48万起的售价让很多人离自己的蓝天白云梦更进了一步。据厂家介绍，作为中德合作的产物，1系三厢版采用了……[详细]　　[新车报告]内外兼修 实拍上汽荣威i6互联网智享版　　在目前的自主品牌中，荣威算是关注度相当高的了，去年推出的SUV车型RX5凭借不错的颜值与做工，加上与阿里合作的互联网概念，受到了市场的热烈反应，一度卖到脱销。如此大好局面荣威当然要乘胜追击，在新年伊始推出了这款全新……[详细]　　[新车报告]专为中国而来 实拍华晨宝马1系2.0T　　在去年底的广州车展上，华晨宝马发布了宝马1系三厢版，这款车作为中德合作的产物，未来将只在中国市场生产，也就是说，这是一款纯粹的中国特供车。据了解，宝马1系三厢版采用了宝马UKL平台，与现款MINI相同，前置前驱的定位……[详细]　　[新车报告]英伦绅士范 实拍捷豹XFL 2.0T豪华版　　说到捷豹品牌，一股浓浓的英伦绅士味道马上从脑海中浮现出来。这也是捷豹想传递给每位车迷的品牌文化了。和兄弟品牌路虎一样，捷豹也享受到了高速发展的中国车市带来的红利，并在豪华轿车市场中，从BBA手里抢出了自己的……[详细]　　[新车报告]心有猛虎 实拍揽胜极光2.0T风尚版　　面对国内高速增长的SUV市场，以豪华SUV为主的路虎迅速迎来自己的春天，旗下车型均受到消费者热捧。但随着市场竞争逐渐激烈，路虎选择与奇瑞合作，推出了自己的首款国车车型——揽胜极光……[详细]　　[我是车手]城市小精灵 美女教师试驾众泰E200　　在简单的试驾体验中，我觉得众泰E200作为一款主打城市通勤的电动代步小车，车辆非常容易驾驭，好开好停的特点很适合女性车主，另外在杭州这种限牌限行的城市，选众泰E200也可以直接获得杭牌和不限行的特权……[详细]　　[我是车手]陆地公务舱 视觉设计师试驾瑞风A60　　试驾后我发现，江淮瑞风A60可以说是拥有了自主品牌的众多优点，大气的外形、充裕的空间，堪称豪华的配置它都有。在动力方面，1.5T发动机看起来有点像小马拉大车，实际驾驶时动力输出平稳舒适……[详细]　　[腾讯试驾]猎豹奔入城市 试驾猎豹CS10 1.5T　　如今越来越多的自主厂商进军紧凑级SUV的市场，无论是新品牌，老品牌，都想在这个庞大的市场上分一杯羹。今天我们带来的猎豹CS10就是这么一款主打三四线城市的紧凑级SUV，作为老牌的越野车品牌，不知道猎豹能否给消费者带来足够的惊喜...[详细]　　[腾讯试驾]熟悉的驾驶质感 试驾斯柯达YET　　斯柯达YETI作为斯柯达旗下的主打SUV，在很多年前就进入了大众的视野。当年以进口身份来到中国它，有着高达30万的售价。在经过进口，国产等一系列洗礼后，如今的YETI已经自降身价，以小型SUV的定位打入了市场…[详细]　　[腾讯试驾]灵活多变的车内空间 试驾斯威X7　　这两年国内冒出了不少新品牌，SUV市场的竞争也越来越激烈，斯威汽车在这个节骨眼上发布了自己的全新车型，想必也是做好了迎接挑战的准备，今天我们就来看一下，这个不是特别出名的新品牌，在产品力上有什么出众的表现…[详细]　　[腾讯试驾]入门MPV新秀登场 试驾北汽威旺M50F　　谈及入门级MPV，不少人会简单的理解为加强版的微面，在主观印象中，这一类的车都会伴随着巨大的噪音，凌乱的异响，以及令人不安的操控感,伴随着这些不是很好的主观印象，小编试驾了这款北汽威旺刚刚发布的采用7座布局的入门级MPV，威旺M50F…[详细]　　[腾讯试驾]演绎欧式风情 试驾斯柯达速派1.8T创行版　　斯柯达作为一个来自捷克的百年汽车品牌，通过上汽大众实现国产化后，产品定位与大众高度重合，再加上国人对“神车”的追捧，导致斯柯达一直过得有点憋屈。近些年，斯柯达为了摆脱“大哥”的阴影…[详细]　　[选车计]底盘扎实油耗低 这种SUV浙江人最感兴趣　　大家还记得吗？前两天大浙汽车做了一个小调查，来了解浙江网友们最喜欢的SUV应该是什么样？经过PC端、移动端和微信三个位置的紧张投票，后台共回收了12763份有效问卷，一起来看看…[详细]　　[腾讯试驾]出人意料的底盘质感 试驾别克昂科拉　　昂科拉这款车对于有意向购买小型SUV的朋友们来说肯定不陌生。当初通用集团靠着这款车型，在国内小型SUV市场打开了销路，使很多囊肿羞涩的朋友们，也开上了“美系SUV”…[详细]　　[我是车手]以小博大 专业技师评测雪铁龙C4L　　如今，小排量涡轮增压车型由于动力强、油耗低，更适合城市拥堵路况的观点已经成为共识。前不久腾讯·大浙网就将几款热门的小排量增压车集中起来，举办了一场拔河赛，最终结果竟是排量最小的东风雪铁龙C4L 1.2T赢得了冠军，这是为什么呢？[详细]　　[新车报告]颜值担当 实拍江铃驭胜S330 1.5T两驱版　　随着汽车市场的不断发展，江铃汽车也开始进军乘用车领域，尤其是这两年动作频频，推出了多款具有特色的产品。而江铃驭胜S330则是江铃进军SUV领域的第二款产品，新车瞄准年轻一族市场，不仅拥有时尚的外形…[详细]　　[选车计]起步有劲油耗低 15万内买这车不怕拥堵　　只要聊起现在的路况，堵车绝对是最让人头疼的事，相信不少网友都有过大堵车的经历。根据调查，很多人在堵车时最怕的就是起步磨叽，油耗升高以及少数司机强行插队的不文明现象，其实总结一下我们可以发现，这些问题都可以归类为车辆的发动机起步动力偏小，油耗却不小的原因。[详细]　　[新车报告]不走寻常路 实拍现代索纳塔九2.0L混动版　　随着丰田在国内打响了合资混动车的第一炮，越来越多的厂商看上了这块大蛋糕。虽然这一类弱混车型没有国家补贴，也不能在限购城市免摇号，但是无论是出色的燃油经济性还是良好的驾乘舒适性，都让他们有非常强的竞争力。如今现代也推出了一款混动车型，索塔纳9混动版，基于索纳塔9研发而来的混动车型到底怎么样呢？[详细]　　[选车计]小马拉大车很费油 动力总成选择有讲究　　初次选购汽车的朋友，一定会考虑的很周全，什么油耗啊，保养费用，动力性能啊，操控性等等。当然，大部分普通消费者肯定非常看重养车费用，如果油耗过高的话，通常会让消费者望而却步？[详细]　　[新车报告]更犀利的外观 实拍2017款福特翼虎　　福特翼虎这款紧凑级SUV进入国内市场已经有段时间了，经过3年的奋战，翼虎成为了这一块细分市场举足轻重的一份子，虽然老款翼虎还并不显得过时，但是毕竟过去了3年，如果不提升自己的产品竞争力，那离被对手吊打的日子也就不远了[详细]　　[选车计]好玩好开又好用 家庭第二辆车该怎么选　　家庭第二辆车该买什么？这是很多步入中产的家庭在选购车辆时，比较纠结的一个为问题。家庭的第二辆车相比第一辆车，职责划分的更细致，一般来说不用面面俱到，所以今天小编针对不同情况为大家整理一下思路，看看你家的第二辆车，该怎么选。[详细]　　[选车计]焕然一新 近期这些车升级后绝对惊艳　　汽车的发展，永远围绕着传承与创新这个主题。一个成功的设计，既要传承经典元素，又要顺应潮流寻求突破，以迎合消费者的新口味。有些车特别注重传承，比如大众的甲壳虫，圆形的大灯、经典的车身造型等基因一直保留至今……，圆形的大灯、经典的车身造型等基因一直保留至今……[详细]　　[选车计]号称全能家轿王？ 揭秘那些伪家用车　　国内车市，车型众多，而家用车市场是最大的一块蛋糕。现在市面在售的车型，凡是价格低于15万的，一个个都标榜自己是家用冠军，全能家轿。初次购车的消费者也云里雾里，这都说自己是家用王者，到底该选哪辆才好？[详细]　　[选车计]涡轮当道 自然吸气发动机竟然有这些优势　　最近几年，搭载涡轮增压发动机的车型数量呈现井喷式的增长，过去坚守自吸阵营的日系，内心的信仰也产生了动摇，纷纷转投涡轮增压的阵营。市面上可以选择的带T车型越来越多，本是件好事，但对于初次购车的朋友来说，在预算有限的情况下，自然吸气还是一个靠谱的选择吗？[详细]　　[选车计]物美价廉配置高 预算有限真不如买国产　　曾经只要提起国产车，人们脑海里就想起一句话"X瑞X瑞，修车排队"，虽然国内汽车市场逐渐成熟，但大多数消费者还是对自主品牌轿车心存芥蒂，总觉得质量不可靠。[详细]　　[新车报告]释放内心的张扬 实拍雷克萨斯 RX200T　　相对于2012年时对第三代车型的小改款，这次雷克萨斯对RX从外形到内饰再到动力均做了全新设计，如你所见，全新RX可以说是脱胎换骨了，先不说内在进化究竟有多少，单看这副张扬的外观……[详细]　　[选车计]小型SUV不靠谱？15万落地SUV大推荐！　　大部分第一次购买家用车的工薪阶层消费者，都会以15万的预算作为一个购车标准。而这个价格区间，又刚好是国内车市竞争最激烈的一个区块。目前，这个市场被紧凑级轿车和小型SUV牢牢地霸占着……[详细]　　[选车计]家用购车 千万别贪图便宜购买乞丐版　　不少车型市售高低配的配置相差很大，各位囊肿羞涩的车友们，在选购家用车时肯定会遇到这样的困惑，到底是咬咬牙买中配，还是先买最低配，回头再去加装一些配置……[详细]　　[新车报告]实力出众 实拍吉利远景SUV 1.3T旗舰型　　随着第三代产品战略的发力，吉利今年来可谓是新品不断，在市场上赢得了持续的关注度。今天我们的主角便是吉利大家庭中的一位新成员——远景SUV，这也是吉利今年推出的第三款SUV车型了……[详细]　　[新车报告]致命的解药 实拍保时捷718 boxster　　每每当我们聊起双门跑车，毋庸置疑很多人都会想起保时捷，作为一个有“逼格”而又历史悠久的品牌，特别是911,身边很多朋友都会把这辆Dream Car当神一样的观瞻,如今全新的718 Boxster 的出现就像是一剂良药……[详细]　　[选车计]预算有限 同堂销售车型怎么选？　　有些厂商在车型换代后，还会继续销售老款车型，这种同堂销售的行为，给消费者多了一个选择。但对于有选择恐惧症的朋友来说，预算有限的情况下，新老车型怎么选，真是一个头疼的问题……[详细]　　[新车报告]内外升级 换芯之作 实拍驭胜S350　　今天向大家介绍一辆相对硬派的国产SUV，全新江铃驭胜S350。相信爱越野的朋友都知道这辆国产SUV，高强度的车身，出色的越野性能，实惠的售价，使它成为了国内屌丝越野迷的最佳选择。如今它迎来了大改款……[详细]　　[新车报告]商务用车新选择 实拍福特途睿欧　　工具车这个词相信关注汽车的朋友都听说过，在国外，工具车往往都是用来载人载物，干粗活的车。而今天向大家介绍的福特途睿欧在它的老家欧洲地区，是一款不折不扣的工具车…[详细]　　[新车报告]贵族哲学 实拍劳斯莱斯曜影Dawn　　从本质上来讲，汽车只是一个工具，所以就像衣服那样，有皮实耐用的大众货，就会有精工细做的名牌，更会有像劳斯莱斯这样雍容华贵的奢侈品。当然对消费劳斯莱斯的超级富豪们来说……[详细]　　[新车报告]强势回归 实拍全新迈腾380TSI旗舰版　　国内中型车市场一直是各个品牌争抢的一块蛋糕，作为大众的招牌车型，一汽-大众全新迈腾将有望在7月27日上市。相信不少考虑购买中型车的朋友，都在等待这款车的到来。今天我们就来仔细了解……[详细]　　[新车报告]青春的步伐 实拍吉利帝豪GS 1.3T优雅版　　作为一个有追求的自主品牌，吉利的新产品几乎个个都能给大家带来惊喜，但也有人发现，不论是博瑞还是博越，风格上都很成熟稳重，那么难道吉利的全新设计语言做不了年轻时尚的风格吗……[详细]　　[新车报告]英式赛道英雄 迈凯伦570GT 3.8L静评　　成立于上世纪60年代的赛车公司迈凯伦，长期以来一直专注于F1赛事，并在一级方程式运动领域建立了牢固的地位。直到2009年，这家久负盛名的英国赛车公司终于决定进军超跑市场，推出的新车也毫无例外地继承了一级方程式赛车的血统……[详细]　　[新车报告]绽放的越野青春 实拍Jeep自由侠 两驱版　　随着SUV市场的火爆，作为元老级品牌的Jeep终于开启了重返中国之旅，首款产品自由光一经推出就大受欢迎，取得了开门红。上个月28号，Jeep又正式发布了一款小型SUV，并取名“自由侠”。其实早在14年的北京车展，自由侠就已经有过短暂亮相……[详细]　　[新车报告]实用至上 实拍东风风行SX6 手动尊享型　　随着汽车的全民普及，老百姓的购车需求也在发生变化，从SUV和MPV的热销就可以看出，消费者对空间与实用性的追求越来越强烈，就连很多5座SUV都开始有点力不从心了，因此很多的消费者开始把目光转向空间更大、用途更多的7座SUV……[详细]　　[新车报告]一切瞄准家用 实拍纳智捷锐3 CVT高配版　　在今年5月份的北京车展上，纳智捷发布了一款全新的紧凑型车-锐3，新车主打85后的年轻消费群体，不但外观时尚、配置全面，其售价也因定位低于纳5而变得更加经济实惠。那么这款“小鲜肉”的实际表现到底怎么样呢……[详细]　　[选车计]不买就亏大了 浙江超火爆SUV惊现底价　　近年来，SUV快速成为国内车市的销售主力军，甚至大有赶超A级车之势。说起SUV能在国内发展如此的如此飞速，其自身的优势当然是主要原因，高大的车身往往意味着良好的视野和充裕的空间，这也是目前大家买车时非常重视的地方……[详细]　　[选车计]帅到没朋友 开这些车撩妹成功率100%　　随着85后、90后的逐渐成长，汽车市场的消费群体变得越来越年轻，消费习惯也更加随性。都说无个性不年轻，对于追求个性时尚的年轻人来讲，购买一台“有态度”“够潮流”的汽车，是他们共同的诉求……[详细]　　[选车计]趁机出手抄底 教你花20多万买奔驰宝马　　在绝大多数的中国人眼中，豪华品牌的汽车不仅乘坐舒适，开出去更是一件很有面子的事情，而在如今车市处于淡季的情况下，豪华汽车品牌的日子也并不好过，只好纷纷推出大幅的价格优惠政策促销。今天我们就为大家推荐几款……[详细]　　[选车计]血拼价格战 6月合资中级车疯降达4万　　俗话说“得中级车者得天下”，对大多数人来说，开着一辆舒适还不掉面子的中级车，不论商务还是家用的确都是个不错的选择。眼下车市正处于年中淡季，4S店们为了完成销售任务，自然是卯足了劲，，不但要血拼价格，更要大送礼品……[详细]　　[选车计]年轻人就买这些车 6万起高品质家轿推荐　　对于很多年轻的消费者而言，买车不能像那些不差钱的主儿，眼都不眨就买几十上百万的车，选车首要考虑的就是价钱和实用性。因此10万以内，高性价比的轿车就是首选了。但在这个区间品牌繁多，很多人都不知该如何选择……[详细]　　[新车报告]特立独行 实拍雷克萨斯RX450h尊贵版　　在去年底的纽约车展上，雷克萨斯发布了全新一代的RX系列，作为中大型豪华运动SUV的开山鼻祖，RX系列是雷克萨斯最成功的车型之一，尤其是在北美市场上，销量已经力压德系品牌多年，究其原因，或许是大量前沿科技的……[详细]　　[选车计]外形时尚操控好 合资性能车价格跌破8万　　对于很多年轻的消费者而言，买车不能像那些不差钱的主儿，眼都不眨就买几十上百万的车，选车首要考虑的就是价钱和实用性。因此10万以内，高性价比的轿车就是首选了。但在这个区间品牌繁多，很多人都不知该如何选择……[详细]　　[新车报告]奢华SUV搅局者 玛莎拉蒂SUV levante　　说起豪华品牌SUV，相信大家首先会想到的就是卡宴吧，是的，自从跑车品牌保时捷推出卡宴并长时间独霸一方后，其他豪华品牌也开始蠢蠢欲动了起来，就比如玛莎拉蒂的这款Levante,纯正的意大利血统，颜值不低……[详细]　　[新车报告]暴走的猎食者 实拍全新捷豹F-PACE　　如今在SUV大潮轰轰烈烈的冲击下，豪华车市场也深受影响，眼看着德系三强BBA四处攻城略地，吃香的喝辣的，其余品牌开始按捺不住内心的躁动，宾利、玛莎拉蒂、捷豹等纷纷推出SUV车型，来填补自家产品线上的空白。其中捷豹属于……[详细]　　[新车报告]出行新选择 实拍大众高尔夫·嘉旅　　有个段子说大众其实只有一款车，就是高尔夫，把它缩短便是POLO，撑大了是途观，拍扁了叫尚酷，加屁股是速腾，再拉长是帕萨特……其实定睛一看，光是高尔夫本身，就有很多衍生车型，如高尔夫GTI、高尔夫GTI敞篷、高尔夫R、高尔夫R敞篷等……[详细]　　[新车报告]无法抗拒的诱惑 实拍马自达CX-4　　现在消费者对SUV的关注度空前提高，车企也是抓住时机推出各种新品。但正把“魂动”理念和节油技术玩得风生水起的马自达回头一看，发现自己的紧凑型SUV只有CX-5一款，未免有点太单薄了，于是在4月底的北京车展上……[详细]　　[新车报告]凶悍的武士 实拍全新雷克萨斯GS 200t　　近段时间，豪华品牌似乎兴起一股2.0T发动机的风潮，从宝马7系这样的旗舰级豪华车，到奔驰AMG 45系列的性能车，都纷纷采用这种四缸形式的涡轮增压发动机，现在雷克萨斯也不甘落后，在自家的2016款GS新车上……[详细]　　[我是车手]自由前行 户外玩家测3款美式SUV　　人生必须有一段与大自然契合的阅历，神秘葱郁的大山，无垠黄沙的戈壁，那轮落日，那行游者，那高翔的雄鹰，那谷底的幽蓝，总能留给我们无尽的遐想，与悸动的渴望。本期车手姚晓波、周振峰和王旭特便是……[详细]　　[选车计]新手开车不要怕 这些功能帮你顺利上路　　如今汽车大为流行，所以许多人就算不开也要先把驾照考到手，而驾校在深受学员爆满之苦后迫不得已，把培训班办成了“速成班”，导致“本本一族”的诞生，这些新手司机手里虽然有驾照，但完全没经验……[详细]　　[新车报告]低调的奢侈 实拍全新宝马730Li领先版　　全新一代的宝马7系在今年3月推出了730Li系列车型，仅从外观来看730系列与之前上市的740/750系列完全相同，但却在汽车界带来了同样不小的振动，因为作为一款豪华品牌旗下的大型车，730竟然安装了……[详细]　　[选车计]新手猛于虎? 开车犯这些错竟会要人命　　如今盛行有车一族，导致驾校学员爆满，很多驾校都已变成“速成班”，培训出来的学员缺少理论和实际操作，上路后容易出事故，遇到危险轻则财产损失……[详细]　　[特别策划]国五来了，你的车还能上路吗　　4月1日起浙江地区正式全面实施国五标准，影响到1600万车主。大家似乎都很关心国五，但却又众说纷纭，今天我们就来详细的告诉大家——国五到底是咋回事？……[详细]　　[选车计]外形时尚品质高 四款热门合资小型SUV推荐　　这两年，小型SUV在不知不觉中走进大众的视野，它们以时尚个性的外形、丰富的科技配置以及较高的性价比深受消费者的喜爱。作为年轻人的第一辆车，在相同价位下，小型SUV的确能够给予普通……[详细]　　[新车报告]叫板朗逸？全新大众宝来1.4T静态测评　　要问现在表现最抢眼的自主品牌是哪家，很多人的回答可能就是吉利了。这家诞生于浙江的民营车企在经历了三十年的摸爬滚打后，实力已是今非昔比，新车博瑞在去年一上市就……[详细]　　[新车报告]清爽中国风 全新吉利博越1.8T实拍　　要问现在表现最抢眼的自主品牌是哪家，很多人的回答可能就是吉利了。这家诞生于浙江的民营车企在经历了三十年的摸爬滚打后，实力已是今非昔比，新车博瑞在去年一上市就……[详细]　　[选车计]力争开门红 浙江15万热门车降价大曝光　　过完元宵，整个春节基本就算结束了，同时也意味着新一年的生活与工作正式开始，而对汽车经销商来说，在新年伊始讨一个开门红的好彩头是非常重要的，因此纷纷推出各种给力优惠促销……[详细]　　[选车计]自动挡方向轻 女生买这车好开又省钱　　最近一说到有汽车出了奇葩的事故，大家可能首先就会想到女司机，进而出现了一种论调说女人根本不适合开车，当然这种想法肯定是带有偏见的，毕竟女司机中也有很多开车技术很好的，只是……[详细]　　[选车计]最爱扮猪吃老虎 遇见这些车千万不要惹　　山川从不解释自己的高度，却一直耸立云端；大海也从不解释自己的深度，却并不妨碍它容纳百川，有的车看起来其貌不扬，却蕴含了超群的实力，这样的车通常装上较高性能的引擎，并强化……[详细]　　[选车计]价格低面子够 欧美豪车20多万就能买　　豪车，一直都是广大爱车人士们心中的梦想，很多人经过努力可以实现这个梦想，但更多的人却发现这个梦想是那么的遥不可及。这时候，我们可以退而求次，买不起真正的豪车，我们也可以买……[详细]　　[在浙试]内外全面升级 试驾东风雪铁龙C4世嘉　　相比于日系、美系或者德系这些竞争对手，法系车总是用自己独树一帜的设计理念，在迎合中国人口味的道路上不断做出改进。2015年成都车展上正式发布的新车C4世嘉便是这一理念的最新代表作，这款新车是雪铁龙针对中国人口味专门打造的家用轿车，其定位介于世嘉与新C4L之间，进一步针对紧凑级车型……[详细]　　[在浙试]大浙汽车厦门试驾福特探险者 忠于自由　　江浙地区在十一月底迎来了大范围的降水降温，而此时在一千公里之外的厦门艳阳高照，温暖如春。而此地正是福特探险者轻奢之旅的第三站。本次活动厂家带来了全系车型，细分到各个车款共计7台，从最高端的3.5T铂金版到最亲民的2.3T精英版，每一款车大浙汽车都可以做最近距离的试驾评测……[详细]　　[选车计]年度最火SUV国产车崛起 销量前5名车型推荐　　随着年轻购车人群的崛起，如今的SUV市场也持续火爆。而对于大多数首购的年轻人来说，怎么选一台适合的自己车是个很纠结的问题。其实大可不必纠结，销量就是一个重要的参考依据，毕竟销量在一定程度上代表了广大车友的认可……[详细]　　[选车计]史上最全攻略 教你买车砍价到4S店哭　　如今买车时，很多用户都是首次购车的小白，尽管知道买车前要货比三家，努力砍价砍价再砍价，却不知道每个4S店都有一帮营销团队，其背后的智囊团都是经过严格筛选和训练的，你买车时要是没点儿独门功夫……[详细]　　[选车计]几招教你买车如何省钱 保值秘诀不看后悔　　上星期搭同事的车回家，两个人边堵遍唠嗑，就说到换车这事儿上去了，同事说轿车开了三年多啊真有点厌了，想年底换辆SUV，坐着高开起来更舒服，听说现在的4S店不都有二手车回收业务嘛，就……[详细]　　[新车评]为硬汉而生 全新福特撼路者实拍　　如果说欧洲车的风格是一位西装履革的绅士，那美系车就是个粗犷有力的西部牛仔，从头到尾散发着浓浓的野性。近期，福特发布了一款定位于硬派SUV的车型——福特撼路者……[详细]　　[选车计]不忽悠 6个细节教你看穿“豪车”品质　　很多人去挑选或决定一辆车的时候更注重品牌、动力、底盘，可是像阿力妈妈这样对车一窍不通的乘客往往会说出一些我们“品牌控”和“动力流”忽视的问题，那就是用车时候我们接触最多的其实是内饰部分。[详细]　　[选车计]最安全竟是日系 10款紧凑车防护配置大对比　　随着国内的汽车保有量持续增长，汽车作为一种高级生活工具已经变得越来越普及。但很多人在选购自己的第一辆车时，往往把注意力集中在动感时尚的车身造型，丰富多彩的娱乐配置上，而忽视了关键时刻能救命，比什么都重要的安全配置。[详细]　　[选车计]浙江车主最爱好车出炉 口碑最好是美系　　还记得前几天票选浙江人心中8-15万口碑好车的活动吗？经过六千多位浙江网友的投票，已经有了结果！那么问题来了，究竟什么车能获得最好的口碑呢？最后我们请在本次投票中上版的Top5车型和...[详细]　　[在浙试]浙江首试雪铁龙C4世嘉 性价比媲美朗逸　　它就是一辆家用紧凑型车。而它是否出色，则完全取决于在“家用”这个层面能否满足需要，能否完成使命。从此前公布的11万起的预售价格上看，C4世嘉高性价比的卖点说明它将向朗逸、英朗等前辈发起挑战...[详细]　　[在浙试]一场意料之外的约会 女编辑约跑BMW i3　　无论从实用性或者性价比来说我们都认为BMW i3不是一款走量的车型，购买i3更是像买到了一款未来的车型，电动技术、电池管理、碳纤维车架、环保等等都是它的卖点。而选择i3的人需要的不是一辆车，而一个很未来很有科技含量的icon...[详细]　　[新车评]255万超跑“买菜车” 迈凯伦570S静评　　迈凯伦570s此前于2015上海国际车展成功实现亚洲首发，8月15日，来自英国的全球著名超跑品牌迈凯伦在杭州举行了其全新运动跑车系列——迈凯伦570S和540C的私密品鉴会。570s作为最新加入迈凯伦家族的运动跑车系列，是迈凯伦...[详细]　　[新车评]让旅行成为享受 奔驰C200旅行版实拍　　虽然旅行车在国内的认可度远不如欧洲，但实际上，它们却始终有一批非常忠实的拥趸。提到旅行车，很多人第一时间想到的都是优雅、品位、特立独行这类的词汇，而奔驰C200旅行版，无疑将这类词演绎得更为淋漓尽致...[详细]　　[新车评]一切为了更快 全国首辆GT-R NISMO静评　　对于喜欢性能车的人来说，哪怕过尽千帆GT-R也绝对有它不可撼动的位置。这是一台被誉为“战神”的车，然而当它的名字加以后缀时，我知道一切都将不一样。2015款GT-R Nismo这辆经由日产性能部门加工的重量级跑车，用刷至7:08:69的纽北...[详细]