乐视网部分内审底稿缺失 曾挪用版权费发工资　　（原标题：保荐机构：乐视网部分内审底稿缺失，曾挪用版权费发工资）　　保荐机构中德证券在一份报告中，提到了乐视网在内部审计和资金挪用方面存在的问题。　　5月11日，乐视网（300104）发布了《中德证券关于乐视网2016年度跟踪报告》的公告。中德证券就乐视网在公司内部制度的建立和执行、募集资金存放及使用、关联交易三个方面发现问题，并列出了应对措施。　　——内部制度的建立与执行方面，中德证券报告称，乐视网内部部门与财务部门未进行物理隔离，存在合署办公情况；公司内部审计部门人员较少，未能全面有效开展乐视网及其控股子公司的内部审计工作，内部审计工作底稿部分缺失，未能切实履行每季度向董事会或者专门委员会进行汇报的职责。　　有会计师事务所负责审计工作的人士对澎湃新闻记者表示，内审部门和财务部门应该是独立的机构，可以理解成，内审部门需要审计财务部门是否合规，而“底稿缺失问题很严重，特别是如果正好记录了有问题的底稿”。　　对此，中德证券建议乐视网，进一步发挥内部审计部门的监督职能，加大对公司各项内控制度的检查力度，对公司内部控制建立与实施情况进行常规、持续的日常监督检查，特别关注关联交易和关联方资金往来等事项，确保至少每季度向董事会或者专门委员会进行报告，确保内部控制制度得到有效的执行，建议公司充实内部审计部门的人员力量。　　——除了内审与财务部分的状况，中德证券还披露了乐视网挪用资金的问题，有8.81亿元本该用作购买版权的资金，被用作了发放员工工资。　　2015年，乐视网曾发起了一轮定增，拟募集资金总额不超过48亿元，用于视频内容资源库建设项目、平台应用技术研发项目和品牌营销体系建设项目。　　中德证券称，根据《乐视网信息技术（北京）股份有限公司2015年度非公开发行A股股票预案》、《募集资金三方监管协议》，乐视网平安银行北京光华路支行募集资金专用账户募集资金仅用于公司视频内容资源库建设项目，包括电视剧、电影、综艺、动漫、音乐等版权采购和版权自制投入，而乐视网旗下的西藏乐视网信息技术有限公司是主要负责电视剧版权采购的主体。　　中德证券在报告中称，2016年8月至2016年11月期间，乐视网在通过西藏乐视使用募集资金向版权出售方购买版权时，出现了部分拟购买版权的影视作品因监管政策、演员变更等原因延期交付，或部分合同条款拟变更而重新进入谈判期的情况，造成付款延后，而上述已提取的募集资金未立即转回到平安银行账户，由西藏乐视网将其陆续转入乐视网的账户，用于支付员工工资、税费结算等上市公司补充流动资金用途，涉及的募集资金累计8.81亿元。　　2016年年底前，因上述版权谈判后确定短期内无法再采购，西藏乐视将累计8.81亿元全部转回了平安银行账户。　　中德证券称，乐视网经自查，认为其实质构成了使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的情况，但未按照《募集资金管理制度》的相关规定，公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金需提交董事会审议，并由独立董事、监事会、保荐机构发表明确意见。　　中德证券称，乐视网已积极整改，并补充履行了上述程序，将前述使用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况提交董事会审议，并由独立董事、监事会、保荐机构发表明确同意意见。　　值得提出的是，乐视网在4月19日发布的《使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》中披露了上述事件，乐视网认为，将8.81亿元资金转入乐视网账户用于补充流动资金的做法，没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。乐视网称，在不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金有利于提高募集资金使用效率，降低财务费用。