iPhone销量平淡:新版iPhone 7、SE救场失败　　（原标题：iPhone销量平淡：新版iPhone 7、SE救场失败）　　本周调研机构IDC放出了2017年第一季度智能手机市场份额排名，三星依然稳居第一，出货量为7920万，但相比去年同期基本没有增加。　　紧随其后的是分别是苹果、华为、OPPO和vivo，其销量分别是5160万台、3420万台、2560万台和1810万台。国产三霸的增加幅度都相当惊人，涨价幅度都在20%以上。　　现在外媒BI对苹果这一季度的智能手机销量进行了详细的分析，总量5160万台，比去年同期的5120万只增加了0.8%，这样的成绩只能马马虎虎。　　其实为了冲击销量，苹果曾推出了iPhone 7红色版、新版iPhone SE，但现在来看它们都没有拉升整体的销量，这从侧面证明了他们这个策略的失败。　　另外，Note 7爆炸事件并没有让苹果捞到多少好处，其整体的市场份额从15.4%下降到了14.9%，接下来的一个季度相信成绩也不会好到哪去，但长远来看还是不错的，毕竟今年有大改款iPhone 8。　　如果iPhone 7红色版能够在中国农历新年前推出，相信销量肯定不会像点在这么黯淡....