苹果的目标或许不单是车 而是整个运输平台　　（原标题：苹果的目标或许不单是车 而是整个运输平台）　　去年苹果给滴滴出行投资了十亿美元，而这次投资在当时也是吸引了众多人的目光。　　苹果为什么会给滴滴出行投资？其中的原因相信大家应该也有所了解了，而外媒那里也从瑞银股票研究团队那里得到了一份报告，他们提到，交通运输是苹果的未来。　　是的，苹果投资滴滴出行，这其实反映了他们在交通运输的雄心壮志。　　一些业内人士提到，苹果的目标很可能是整个运输平台，而不单单是打造自动驾驶汽车。我们都知道，不少苹果高层都对汽车行业各方面都十分感兴趣。　　当自动驾驶汽车真正驶上街道之后，它作为一种服务，我们完全可以享受这些无人驾驶汽车带来的便利，它可以带我们去我们想要去的地方。　　那时候，或许人们依然会拥有自己的车辆，但是也有很多人不会考虑购买汽车，因为人们将会爱上无人驾驶汽车的便利性、可靠性，而且这也会减轻他们的负担能力。自动驾驶汽车的普及或许也会让道路交通死亡人数变得更少，一些自动驾驶汽车支持者提到，自动驾驶汽车的普及将会使得道路交通死亡人数减少90%，当然，实际情况是什么样的，谁也说不准。　　所以运输管理的未来，真的是很值得苹果去把握的。而在库克看来，滴滴出行作为一家用户规模庞大的智能出行平台，滴滴出行掌握了大量的出行数据及其“大数据算法”。　　因此一些专家认为，苹果很有可能通过提供运输作为服务，并且让你购买（或者租用）你自己的车辆，这看起来是一件非常有利可图的事情。　　当然，或许随着科技的发展，苹果还将会为我们带来利用太阳能供电的车辆也说不定，谁又敢保证说不会呢？现在，苹果或许真的在考虑，将运输平台打造成一个新的服务。