谷歌关闭Android 7.x Beta项目 迎接新Android O　　（原标题：Google关闭Android 7.x Beta项目，迎接全新Android O）　　本文作者：亚峰　　雷锋网(公众号：雷锋网)按：目前谷歌已经关闭了Android 7.x Beta牛轧糖的测试项目，预示着Andrdoid 7.0最终版本止步在Android 7.1.2，而全新系统Android O（即Android 8.0）即将来临。当前谷歌也允许部分机型用户提前尝鲜新版，根据新版Android O按照惯例，它会被命名为一种零食，目前已有网友猜测该名字应该是奥利奥。　　其实早在3月21日，Android O就已经面向开发者进行测试了，并在今年第三季度结束。据悉，新版Android正式发布会在5月17日到19日召开的谷歌I/O大会上举行。面向普通用户的Android O测试版本会在I/O大会上公布，用户可直接通过OTA更新到Android O的Beta版本。　　目前支持Android O测试的机型有以下6款：Nexus 5X、Nexus 6P、Nexus Player、Pixel、Pixel XL、Pixel C。