极客黑客必备 | 藏在你浏览器里的黑科技“军火库”　　今天,雷锋网宅客频道要正经地给读者们安利一个黑科技，名叫"油猴子"。　　“少废话，先看东西”　　　　一股浓浓的黑科技味道扑面而来有木有？　　说它是“黑科技”其实有点不太恰当，它应该是“一个装有成千上万个黑科技的小盒子”、“黑科技军火库”！ 因为它能干的事情太多了。　　举个例子：　　你在一个视频网站（比如 Youtube）上看片，很喜欢一个小视频，希望下载收藏到你硬盘里。但是，一般的视频网站都不提供下载，你很郁闷。　　　　▲并没有下载选项　　这时你默默地开启了“油猴子”，神奇地多出一个“下载”按钮。　　　　再举个例子：　　你想下载朋友用百度网盘分享给你的文件，你欢快地点击下载，然后被告知“需要下载安装一个百度云管家哦”（经历过这种情况的朋友应该秒懂），但通过“油猴子”，页面上会很神奇地出现了一个直接下载按钮。　　　　油猴子能干的远远不止这些。　　网购时，它能帮你显示该商品在淘宝京东天猫苏宁亚马逊等等多个网站的价格；　　　　▲点击看大图　　上 B 站、优酷看视频时，它能帮你自动宽屏，自动帮你打开视频……　　甚至，它能帮你识别网页的磁力链接，然后给你一个播放按钮，点一下，你就可以开心地在线看片儿啦！　　　　　　或者，你只是单纯地想把网页挪个位置，让自己看着舒服点儿，油猴子也能帮你做到。　　比如本雷锋网(公众号：雷锋网)编辑就喜欢把知乎右边那一栏去掉，回答居中。　　　　▲没有用油猴子之前的样子　　　　▲用了油猴子之后的样子　　如果你看到了这里，说明这只 “油猴子”已经成功吸引了你的注意。你一定在猜想，它喵的到底是个什么东西，怎么什么都能干的样子？没错，它就是什么都能干。　　“油猴子” 其实是一个浏览器插件。　　在 Edge 浏览器里以及 Chromium内核的浏览器（比如Chrome、Opera ,以及国产的QQ、猎豹、360、百度浏览器等等）中，它叫做 “TamperMonkey” ，图标是这个：　　在火狐浏览器里叫 “Greasemonkey” ，图标是一个萌萌的猴子：　　　　之所以什么都能干，是因为它是一个脚本管理器，可以为你的浏览器加载各种各样的脚本，对你正在访问的指定网站进行修改，屏蔽掉一些烦人的东西（比如），把某一块的字体颜色改掉，添加一个功能按钮，等等等等……　　在理解上，它有点像浏览器版“微信小程序”：　　手机装个微信，运行很多小程序，实现各种各样的功能。　　浏览器里装个”油猴子“，可以运行很多脚本，各种折腾。　　也就是说，你可以根据自己的需要，装一大堆的脚本，让你浏览器完美契合你的一切需求，变成你的私人定制版。单车瞬间变坦克。　　上面展示的每个功能，都是通过每一个单独的脚本来实现的。　　　　▲脚本管理列表　　点击“获取新脚本”来安装各种各样的有趣、黑科技、脑洞大开的脚本，瞬间打开一个新世界。　　　　油猴子脚本在全世界都有很多的“粉丝”，以及许多论坛和交流的网站，大家会把自己写的脚本免费放在这些网站上和网友们共享， 比较知名的有下面这个：　　　　有的网友会上传一些，破解各大网站的 VIP、去广告之类的脚本，大受欢迎。不过因为触犯到了网站利益，这些功能有时会失效。　　当然，如果你学点儿 Java ，还能自己写一些简单的脚本，自己动手丰衣足食。或者你身边有一个会 Java 的同学，可以一顿烧烤请他代劳。一顿不够就两顿。　　　　比如，有个知乎网友就为自己写了一个这样的脚本：　　有段时间他收到几百个回答邀请，可他并不想去回答。但他惊讶地发现，知乎官方竟然没有“全部忽略”的按钮，于是他不得不一个个点击忽略，点了几百下……　　然后他就想到了油猴子，于是机智地写了一个脚本，可以一次性忽略所有邀请。　　真是代码改变世界啊……　　　　除了一些常见的油猴子论坛和脚本聚合网站，还有许多优秀脚本是程序员们写了给自己用的。Github 上能找到一些。　　虽然脚本不具有浏览器拓展插件和一个程序那么完整的功能，但是却能帮助你解决一些特定的问题。　　最关键的是，只要程序员发挥想象力，油猴脚本的能力和作用可以说是无穷无尽的！只有你想不到的，没有油猴脚本摆不出的姿势。　　你不觉得这很极客，很酷嘛　　好了，最后晒一波我正在用的几个油猴脚本，今天的安利到此结束。这是一篇很正经的推荐文章，就像雷锋网宅客频道（公众号ID：Letshome）以往风格一样正经。（逃　　　　雷锋网原创文章，未经授权禁止转载。详情见转载须知。