亚马逊Echo Show刚刚推出就被指责涉嫌抄袭　　亚马逊新款智能音箱Echo Show　　腾讯科技讯 据外媒报道，周二，亚马逊新款智能音箱Echo Show的推出让很多人感到兴奋不已，但是有一家初创公司却怎么也高兴不起来。　　这家初创公司名为Nucleus，它利用亚马逊Alexa语音助手开发了支持触摸屏的Nucleus对讲机，售价249美元。该公司CEO兼联合创始人乔纳森-弗兰科尔（Jonathan Frankel）称，亚马逊售价230美元的Echo Show与其Nucleus对讲机大同小异。　　Nucleus对讲机　　而且，Echo Show才刚刚推出，而Nucleus对讲机早在去年8月就开始销售了。　　“他们很可能抄袭了我们。”弗兰科尔在接受采访时说，“当他们有机会接触到数百万个家庭的时候，他们就不管不顾地开始抄袭了，尽管这意味着要将我们踩在脚下，也意味着他们可能会危害他们的整个生态系统，让人们知道他们并不是值得信赖的合作伙伴。”　　弗兰科尔的Nucleus公司位于纽约，包含有30个员工。此前，该公司曾与亚马逊工程师进行密切合作，一起开发了Nucleus对讲机。这个网络零售巨头成为了Nucleus公司的最大投资者，而且了解了Nucleus公司的发展计划。　　周一晚，也就是亚马逊公布其Echo Show前夕，Nucleus公司才了解到了有关Echo Show的详细情况。　　“我们的Echo Show并没有抄袭Nucleus公司。”亚马逊发言人道恩-布伦（Dawn Brun）在一项声明中说，“Alexa语音助手已出现在了很多屏幕上——亚马逊流媒体机顶盒Fire TV和Fire平板电脑。我们总在思考什么有利于我们的消费者。我们知道我们的消费者希望有多种款型可以选择，这就是我们的Alexa团队的奋斗目标。”　　Echo Show智能音箱盖住了Nucleus对讲机的风头。这让可能会让其他准备用亚马逊免费提供的Alexa打造产品的公司望而却步，从而挫败亚马逊发展Alexa生态系统的计划。它们可能不敢与亚马逊合作，因为它们担心一旦它们的产品露出快要成功的迹象，亚马逊就会迅速推出竞争性的产品。Nucleus对讲机从推出的第一天起就在亚马逊网站上销售，在推出半年后就创造了450万美元营收。　　这样的情景对于亚马逊来说并不新鲜，因为很多在其网站上销售产品的第三方卖家抱怨称亚马逊抄袭了它们的产品。但是，迄今为止，Alexa语音助手已推广到了很多产品中，包括小型LG机器人、福特汽车和Dish机顶盒。联想甚至利用Alexa打造了自己版本的Echo音箱。　　“我们的愿景是：消费者将能够在任何时间任何地方使用Alexa。”布伦说，“我们利用Alexa语音助手创造了一种新的语音服务，这意味着我们也会将它提供给企业公司使用，让它们打造自己的语音服务。随着时间的推移，我们预计Alexa将会出现在更多的设备中。”　　弗兰科尔称，他现在正在考虑应对之策。但是，他很可能会与其他同样受到Echo Show威胁的公司——包括科技巨头、通讯服务提供商以及零售商——联手对抗亚马逊。　　亚马逊现在雄霸智能音箱市场，但是它正面临着来自 谷歌(微博)Home的越来越激烈的竞争。而且， 苹果和三星可能也会利用其语音助手来打造自己版本的Echo音箱。　　“我们可以给合作伙伴提供很多东西，说服它们去购买不同的产品，从而避免在可预见的将来被套牢到亚马逊的生态系统中。”　　但是，弗兰科尔没有透露他的Nucleus对讲机是否会放弃使用Alexa语音助手。（编译/乐学）