2017款iPad不支持始终监听“Hey Siri”：M9成鸡　　（原标题：2017款iPad不支持始终监听“Hey Siri”语音命令：M9芯片无用武之地）　　尽管苹果曾卖力推广过 iPhone 6s 和 iPhone SE 上搭载的 A9 + M9芯片，称这一组合可为始终监听的“Hey Siri”语音助理功能带来出色的功耗表现，但同样配备了 M9芯片的2017款 iPad，却被砍掉了这项特性。其实不仅是今年3月发布的这款 iPad 缺少了始终监听的“Hey Siri”支持，就连采用了 A9X 芯片的12.9英寸 iPad Pro 上也同样缺席。当前唯一支持的，只有那款9.7英寸的 iPad 。　　你可以在五代 iPad 的设置项中发现这一功能的缺失，因为2017款 iPad 只允许在接入电源后，才能在不按 Home 键的情况下唤出 Siri 。　　苹果在 iPhone 6s 和 iPhone 6s Plus 上率先引入了始终监听的“Hey Siri”功能，得益于 M9低功耗处理芯片，用户可以在不触碰或插入设备的情况下唤出 Siri 进行语音控制。　　除了 iPhone 6s 系列、iPhone SE、以及9.7英寸 iPad，Apple Watch 也支持始终监听的“Hey Siri”语音控制。至于苹果为何不在12.9英寸 iPad Pro 上加入这项功能，该公司未予置评。