NASA公布载人登陆火星计划：宇航员重返月球住1年　　参考消息网5月12日报道 英媒称，火星成为人类探索太空过程中迈出的下“一大步”。　　据英国《每日邮报》网站5月10日报道，但要实现人类登上红色星球，宇航员先要迈出很多“一小步”，包括重返月球进行为期一年的飞行。　　作为在21世纪30年代前往火星的时间表的组成部分，月球轨道飞行的细节被公布于众。　　5月9日，美国航空航天局（NASA）负责政策和计划事务的副局长格雷格·威廉斯在华盛顿特区举行的“人类登陆火星”峰会上发表了讲话。　　他概述了NASA寄希望于有朝一日将人类送往火星的四阶段计划及其预期时间表。这其中包括多次前往近月空间，以便建造一个空间站，作为前往火星的中转站。搭载宇航员前往红色星球的飞行器也将在那里建造。　　威廉斯说，最后一个运往那里的硬件将是真正的“深空运输”飞行器，日后将用于前往火星的载人飞行。　　据美国太空新闻网报道，为期一年的火星生活模拟飞行将在2027年进行。　　威廉斯在“人类登陆火星”峰会上说：“我们相信，如果我们能够用这个‘深空运输’飞行器在地月轨道空间进行为期一年的载人飞行，就足以了解我们接下来能否派它进行往返火星系统的1000天载人飞行。”　　在这项计划的前两个阶段中将建造新一代空间站，使人类能够进一步深入宇宙空间。　　第一个空间站名为“深空之门”，将在地球与月球之间进行轨道飞行，预计最早将在2020年发射。　　火星任务时间表：　　阶段0——现在：继续在国际空间站进行研究和测试以解决太空探索中的挑战；评估月球资源的潜力；制定标准。　　阶段1——从现在到21世纪20年代：开始进行月球轨道飞行；建造“深空之门”空间站；开始组装“深空运输”飞行器。　　阶段2——21世纪20年代至30年代：建成“深空运输”飞行器，在月球轨道进行为期一年的火星模拟飞行。　　阶段3和阶段4——2030年之后：开始进行持续的前往火星系统和火星表面的载人长途飞行。