谷歌竟然出了一款伏特加，这次又是什么黑科技？　　程序员　　一般的画风是什么样的？至少在谷歌大楼里，手握一杯美式咖啡常常是办公室讨论项目时一道靓丽风景线。毕竟，“咖啡文化”一直是“极客文化”的组成部分嘛，除了这种刺激性饮料之外，还有什么别的燃料能够激励这些geek的大脑，督促他们敲出一行行代码呢？　　谷歌认为，伏特加也许能好使。　　　　I‘m sorry what?　　据谷歌官方消息称,他们近期将推出一款自有品牌的伏特加。这意味着，之后在”创客空间”高谈阔论着改变世界的高科极客们，或许可能更会是人手一杯的Google 牌伏特加。　　　　妹子，从此以后你可以光明正大了　　图片来源：favim.com　　聊聊这款伏特加吧。　　这款伏特加名叫“old style flavor vodka”(传统风味伏特加），黑洋刺李风味。项目的策划方来自波兰的Google创业学院华沙分校，一个典型的Google 全球化之后的产物。　　学院的前身是酒厂　　看不懂的地方越来越多了，怎么谷歌还有创业学院了？怎么创业学院还要酿私酒了？　　一项一项来捋，先来说说这个Google创业学院华沙分校。　　从2011年开始，Google相继在世界各地推进它的企业家孵化项目“Google for Entrepreneurs”，这是一系列针对世界各国创业者的帮扶计划，它包括搭建项目启动平台、技术支持、办公场所及信息资源共享等服务,通过链接全球创业者，共同面对一些全球性的创业课题。　　　　这样的创业学院是Google创业社区的一种具体实体形式，它以谷歌“奇点大学”为原型，结合课堂教学、公共空间及联合办公地点为一体，为大量初创公司提供创业辅导及资源支持。这也是现在国内大多数“创客空间”的原始雏形。　　而这个华厦学院，是继伦敦和特拉维夫之后的第三家，其合作对象辐射整个中、东部欧洲的创新行业。　　　　它于2015年11月成立，校址位于华沙一座百年历史的蒸馏厂房The Koneser building内。这座建筑于2013年扩建、改造完成，现在是一座loft风格的综合创意中心，内部设有餐厅、购物中心、办公室和住宅等设施。　　而这款“old style flavor vodka”，正是谷歌工作人员为了纪念学院这座百年历史的酒厂，作为特别礼物推出。　　The Koneser Building　　The Koneser building位于华沙市中心Praga镇的中心位置。在漫长的历史里面，它曾主要是一家专业生产波兰伏特加的酿酒厂。后几近转手重建，才成为今天Google创业学院华沙分校的校址。　　　　它最早建于1895年，由L.Lewadowski与K.Loeweg联合设计建造， 是一栋19世纪晚期“新哥特”风格的建筑，红砖砌成，窗口窄而小，老式檐角、正交垂直的尖塔及扇形肋穹顶体现出哥特风格建筑的特点。　　工厂主体由两个生产车间构成，其中一个蒸馏酒精，另一个则负责后期装瓶及成品制作。　　当时,这两个车间并不是同一家机构，前者属于是波兰华沙酒业协会旗下一家私人生产机构Warsaw Rectification，后者则属于波兰政府，但两者之间合作紧密，形成较为粗糙但较为完备的流水生产线。　　1919年，一战结束后不久，波兰国家酒业开始接管这家工厂，但直到1936年才完成对Warsaw Rectification的收购。在收归国有之后，华沙政府加大了投入，以原厂址为中心，广扩土地，增加了贮藏仓库、锅炉间、住宅区及学校等，将The Koneser变成一家大型酒厂。　　　　20世纪初的The Koneser factory　　同时，波兰政府也加大了机器设备、生产工艺及其他方面的投入，购入了一批世界领先工艺的工艺辅助设备，譬如伏特加装瓶机器、液压式手动升降机、锅炉设备等，进行全面武装，The Koneser factory成为波兰第一家全电气化设备的酒厂。　　而在交通运输上，政府也大开绿灯，甚至特意修建了一条火车专线，直接通往华沙地区的交通枢纽Wilenski Railway Station.　　这些让The Koneser 成为华沙市最大的一家伏特加蒸馏酒厂，拥有庞大的产出能力。　　据Warsaw Rectification宣称，工厂一年内将近生产一百万桶伏特加，每天雇佣400多号工人，向世界输出25万瓶伏特加，其中包括Wyborowa、Luksusowa、Zubrowka、Siwucha等享誉全球的伏特加品牌。　　　　Wyborowa，波兰伏特加品牌　　然而，好景不长。二战的发生中断了它的进一步发展。因为战事的原因，The Koneser factory被转入当时的德占波兰伪政府之手，产量逐步减少，并于1944年停止了生产。　　二战结束后，Polmos集团收购了这一厂区，作为波兰战后经济重振计划的一部分，The Koneser factory于1947年逐步开始恢复生产，但已无复鼎盛时期的辉煌。大量机器设备在战争中损坏，加上人才的流失，酒厂的生产能力已大不如前。而管理不当及财政困难更是让它逐年衰退。2007年，这家一个世纪历史的酒厂正式关闭。　　　　改建中的The Koneser factory　　之后BBI Development集团买下了这一区域，将其改建为全新的创意产业园区，集合了住宅、办公场所、商业等方面的功能。大量Loft风格的公寓在原来旧厂区周围涌起，而咖啡馆、餐厅及各类创业公司已相继入驻。而Google，也于将其选作创业学院分校的校址地。　　程序员的伏特加　　聊聊这款伏特加本身吧——Old Style Flavor Vodka。　　伏特加大多由乙醇及水构成，按照美国相关法律规定，它的酒精度最低不能低于40%, 而且饮用方法简单除暴，多为纯饮，不加冰、加水稀释。在波兰，有着酿造伏特加的悠久历史，自中世纪以来，这个国家就开始饮用伏特加以驱寒，而在波兰语中，伏特加有着“燃烧”的意思。　　Google的工作人员认为，伏特加的特质，正恰如当今创业者“改变世界”的热情。再鉴于校址所处地的特殊历史，它们策划了这一项目：生产一款自有品牌的伏特加，作为对校址百年历史的特别礼物。　　Google工作人员在问候卡上如此写道：　　“几十年来，Google华沙学院的办公室所在的The Koneser building都是一座伏特加工厂的核心区域，现在，这个空间内装满了令人陶醉的创业热情。”　　　　“Old Style Flavor Vodka”问候卡　　而这款 “Old Style Flavor Vodka”的包装设计，也体现出Google的极客精神。　　产品的包装设计由华沙当地的Studio Redkroft设计工作室完成，精致、简约，体现出极简主义的平面设计风格。主Loge图标来着谷歌创业学院的六边形标志，简单的几何形状，富于结构感。　　在主色调上，以灰、白与黄色形成鲜明对比，增添活力，而黄色也是华沙学院的主打色。　　　　而它的印制工艺则采用（silk--screen）丝网印刷工艺,这是世界上最古老的印制工艺，起源于中国宋朝，传到西方后经过改良大规模使用。　　　　最典型性作品，则来自于波普艺术大师安迪 沃霍尔（Andy warhol）。上世纪60年代，安迪 沃霍尔与丝网印制大师Michel Caza 合作成立工作室Fespa,推出一系列代表作品，比如闻名世界的Marilyn Diptych.　　特别值得一提的是瓶盖的设计，以蜡封口，白色的蜡呈不规则的流动型，给较为端正的设计增添了点活力，而其创意，则借鉴自著名美国威士忌品牌Maker’ Mark（美格）的经典设计。　　　　　　似曾相识有没有？　　来自谷歌的礼物　　这款old style flavor vodka，是来自谷歌的礼物。不仅是送给这个前身是酒厂的创业学院，而且是送给整个世界。　　“old style flavor vodka”的设计与推出，虽只是作为纪念礼物，却亦然体现出Google恢弘的全球视野及将事物做到极致的精神。　　这种说法虽然有些夸张，但是它向我们展示了一种可视的愿景——高科技术与传统酒业的完美结合，或许在未来，能真的给我们带来更丰富的体验与可能。　　所以说到头来，极客和伏特加，说到底也没有那么违和，对吧？　　科技+烈酒　　变化莫测的未来让人期待！　　编辑:树树　　图片：来源网络　　责编：CXYang　　公共账号：whiskychina　　觉得现在才想往极客的方向努力显得太迟了？　　人们对于科技的追求在什么时候都不嫌晚。或许你可以在这个展会上发掘一下自己内心深处的geek之魂。　　　　详情记得看副栏　　不想看的话就点这个二维码