新蓝海 印度网络游戏玩家未来4年将增长至3.1亿　　网易科技讯5月11日消息，据国外媒体报道，谷歌印度公司和毕马威(KPMG)发布的一份研究报告称，预计印度网络游戏玩家基数到2021年将从目前的1.20亿增长近两倍达到3.10亿。　　在预计印度游戏玩家基数增长的同时，这份研究报告还预估印度网络游戏市场规模到2021年将达到10亿美元。　　该研究报告表示，“预计印度网络游戏业将获得增长动力，到2021年市场规模将从目前的3.60亿美元增长至10亿美元，增长速度达到20%。随着印度人搜索网络游戏117%的增长幅度，预计2016年1.20亿网络游戏玩家基数到2021年将增长至3.10亿。”　　根据该研究报告，超过一半的玩家通过他们同龄人的推荐和影响来选择一个特定的游戏。该研究报告还称，其中75％的玩家拥有价值低于2万卢比的智能手机，这些玩家在线娱乐支出的三分之一用于游戏。　　该研究报告表示，“年轻游戏玩家同时玩多达6种不同的游戏，大部分战略游戏都会让游戏玩家生活沉迷，休闲游戏玩家选择的是益智游戏。”　　受到智能手机用户基数增长和数字支付的推动，网络游戏搜索量较去年增长了100%。该研究报告还表示，前100个“免费增值”游戏应用所产生的营收比付费游戏增长了22倍。　　根据尼尔森控股公司（Nielsen Holdings）执行的初步定性和定量研究，该研究报告调查了3000名受访者，这些受访者年龄在18岁至55岁，他们位于德里首都区（Delhi-NCR）、斋浦尔（Jaipur）、北方邦首府勒克瑙（Lucknow）、钦奈（Chennai）和班加罗尔（Bangalore）等印度16个城市。（天门山）