三星电子大洗牌:任命新移动营销主管和中国区总　　（原标题：三星电子高层大洗牌：任命新的移动营销主管和中国区总裁）　　三星电子中国区换帅。　　5月11日上午，三星电子宣布高层人事调整，任命新的移动营销主管和中国区总裁。这是该公司在其实际控制人李在镕去年被捕后所实施的企业改组行动的一部分。　　三星执行副总裁崔炯植（Choi Kyung-sik）被提升为移动部门的战略营销办公室主任。他的前任李圭喆（Lee Sang chul）被指派负责该公司的东南亚业务。　　三星电子同时任命Kwon Kye hyun为三星中国区负责人。三星希望新任命能加强三星在中国的业务拓展。中国手机市场竞争激烈，三星手机目前在中国市场已经逐渐失去优势，销量下滑严重。　　三星中国区暂未对这次人事变动给出评论。三星原中国区总裁裴敬泰如何安排还不得而知。　　三星的发言人表示，高东镇（Koh Dong jin）仍然是该公司的智能手机业务负责人。　　按照三星的以往做法，一般年底做出人事调整。但去年因为李在镕被捕拖延了这一行动。三星表示，“进一步拖延”早就应该做出的人事变动将削弱公司的竞争力。　　今年2月，三星因卷入韩国前总统朴槿惠的贪腐案导致李在镕被拘捕。不过，李在镕一直否认有任何不法行为。　　李在镕的被捕也引发了人们对该企业未来发展方向和战略的疑虑。　　不过，尽管手机业务不佳以及李在镕被捕，但受益于内存芯片价格处于高位，三星电子的利润直追利润最高纪录。如果今年上市旗舰手机Galaxy S8销售良好，三星的利润可能会创历史新高。　　本周四，三星未宣布任何重大结构性调整计划。