这本词典说果粉像绵羊一样"逆来顺受"，你怎么看　　（原标题：苹果用户被指“温顺”？这本词典是这样说的）　　威锋网讯，《韦氏词典》最近宣布，它的字典已经收录了“sheeple" 一词，它是一个非正式的词，这个词被定义为“温顺，顺从或容易受到影响的人”，因此被“比喻为羊”。　　值得一提的是，在词典的例句中，《韦氏词典》将苹果用户比作了“sheeple”。例句写道：“苹果发布了iPhone电池保护壳，后壳上的突起非常难看，但苹果用户还是很高兴地花费99美元购买这款产品。”(Apple's debuted a battery case for the juice-sucking iPhone -- an ungainly lumpy case the sheeple will happily shell out $99 for.)　　注：《韦氏词典》是美国结构主义语言学的硕果。它的篇幅极大，收录词汇众多，该书抱着对语言作客观的记录和描写的宗旨，有闻必录，收罗了大量的俗语（包括许多不雅的字眼）。　　《韦氏词典》提到其实在1945年就首次出现了“sheeple” 的用法，当然那时候并不是指代苹果用户，要知道在那个遥远的年代，是没有Mac、iPod、iPhone、iPad等产品甚至是苹果公司的。　　那么问题来了，难道苹果用户真的有那么“温顺和顺从”吗？这个问题，可能要交由苹果用户来回答了。（vanfam）