微软开发者大会感人一幕:用黑科技帮助帕金森患者　　　　【PConline 资讯】在周三的Build 2017大会上，微软CEO萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）展示一款原型手表，这款手表比较独特。帕金森是一种神经系统疾病，患者手臂会颤抖，微软原型手表可以帮助患者减少颤抖。　　在主题演讲中，纳德拉谈到了即将出现技术进步，还发出了警告。随后，他播放了一段视频，讲述了两名英国微软研究人员的故事，一人是张海燕（Haiyan Zhang），还有一名是尼古拉斯·维拉（Nicolas Villa），她们决定成立一个独立项目，为BBC纪录片《The Big Life Fix》开发一款终结颤抖的设备。　　微软研究人员张海燕（左）用开发的智能手表帮助帕金森患者艾玛·劳顿　　二人与图形设计师、帕金森患者艾玛·劳顿（Emma Lawton）合作，一起开发手表，名字叫作“Emma”。微软介绍说，Emma会按照独特的模式振动，破坏脑部与手部的反馈环路。　　在视频中，劳顿右手颤抖，她想画一个方形，然后戴上手表又画了一次。后来劳顿哭着给母亲打电话，告诉她自己很久以来第一次可以写出自己的名字了。　　放完视频之后灯光亮起，纳德拉欢迎艾玛·劳顿和工程师张海燕上台，向她们表示感谢。　　　　微软CEO萨提亚·纳德拉在Build大会上展示微软技术给残障人士带来帮助　　微软说Emma Watch还只是原型产品，不过开发者正在与神经系统科学研究团队合作，在一些帕金森患者身上测试。　　手表将传感器与AI技术融合，可以侦测、监控一些症状，比如颤抖、僵硬及其它症状。如果可以确定症状，进行评估，就可以开发技术或者设备帮助患者管理症状。AI会对传感器信息分类，在小设备（比如可穿戴设备）上实时做出反应。　　微软强调说Emma Watch并不能治疗疾病，全球有1000万人受到帕金森病的折磨。微软表示：“疾病的症状会妨碍正常机能，这门技术可以帮助帕金森患者管理症状。在进一步研发过程中，我们的目标是搞清Emma Watch是否可以帮助其它人，他们有着与帕金森病相似的症状。”　　微软科学家用智能手表帮助帕金森患者写字 （视频地址）　　来源：新浪科技