意念打字、触摸交谈！Facebook的黑科技太逆天！　　Hello大家好，欢迎收看我们这期的《智能大爆炸》，我是7妹~　　用手打字，语言交谈是我们普通人正常的生活交流方式，那大家有没有想过有一天可以用意念打字，用触摸来交谈？近日，Facebook在F8开发者大会上揭晓了神秘部门Building 8，并发布了两项黑科技，大脑打字和触摸交谈。　　那我们真的可以用脑波沟通吗？看看视频就知道了~　　　　人脑运算速度和沟通效率间有巨大的落差，例如人脑每秒可处理 1TP（约 4 部 HD 电影）的资料量，相比之下我们说话就像 1980 年代的数据机一样缓慢。为了弥补这一落差，Facebook开发了“脑机语音文本界面”，我们可以通过脑电波每分钟打100个字，这比手动打字快5倍。　　发布会中，Facebook展示了一段来自斯坦福的实验录像，一名女士通过植入大脑的小电极将计算机光标移到键盘上，每分钟可以打出8个字。虽然离着100相差甚远，但也很有借鉴意义。　　　　那大家可能会担心大脑打字会泄露我们脑中的秘密吗？Facebook表示为了确保该技术只输出人们想要分享的想法，将需要构建另一项新的传感器技术，以更快的速度检测大脑的活动。目前已经集结了超过60名科学家的团队就此展开全力研发。　　Building 8 的另一个项目是一套靠皮肤震动“听见”声音的系统，这来源于布莱叶盲文系统，即目前被盲人和视障人士广泛学习使用的六点盲文。　　就像点字一样，只要能分辨每个凸点所代表的字就能理解意思，而 Facebook 将凸点换成震动研发出一款臂套，可根据不同字用不同频率和模式发出震动。　　这两项黑科技对于普通人来说可能没有太多的实际意义，但对于听障者来说可以改变他们的沟通方式，也能运用在即时翻译上。　　“也许在不久的将来，一个说中文的人就可以直接和一个说西班牙语的人交流了。”　　好了，我们这期的节目就到这里，想要了解更多和智能相关的消息，就关注我们《智能大爆炸》吧，每周一到周五更新，也可以微信搜索“72变”，关注订阅，我是7妹，我们下期再见，拜拜。