微软推出智能音箱Invoke 智能家庭入口战火升级　　（原标题：微软推出智能音箱Invoke智能家庭入口战火升级）　　本报记者 杨清清 北京报道　　根据市场调查公司eMarketer近日公布的智能音箱市场研究报告预测，美国今年智能音箱的月活跃用户将会达到3560万人，比去年增长128.9%，其中亚马逊的Echo将达到70.6% 的市场占比，远远领先于第二名Google Home的23.8% 以及联想、LG、哈曼·卡顿等其他品牌。　　毫无意外，微软在2017年Build开发者大会上推出了智能音箱。这也意味着，继亚马逊和谷歌之后，另一个科技巨头试图在智能音箱领域手握风云。　　美国当地时间5月10日，微软年度开发者盛会Build 2017在西雅图开幕。活动现场，微软发布了与音频设备制造商哈曼·卡顿合作打造的智能音箱Invoke，该音箱硬件设备由哈曼·卡顿制造，内置Cortana语音助手。　　21世纪经济报道记者了解到，用户可以通过使用微软的Skype，令Invoke具有类似手机的功能。同时，Invoke拥有与其他智能音箱相似的功能，如控制智能家电、为用户提供交通路线及交通状况、新闻资讯及日程安排等。这也是微软语音助手Cortana首次出现在专门为其开发的设备上，此前Cortana更多被应用在Windows PC、Windows Phone及智能手机应用上。　　随着Invoke的推出，微软在该领域将面临亚马逊Echo、谷歌Google Home的直接竞争。同时，有报道称，苹果将在6月的2017全球开发者大会上发布首款Siri智能音箱，加入这场智能家庭入口争夺战。目前，该产品已进入测试阶段。　　后来者的追赶　　这一次，微软赶在苹果之前推出了智能音箱Invoke，成为又一个通过智能音箱接入语音入口的巨头。然而，Invoke面临的竞争环境并不容乐观。　　目前在智能家居领域，亚马逊已凭借Echo音箱和Alexa语音助手主宰市场，Google Home位居第二，苹果和微软均处于落后状态。根据市场调查公司eMarketer近日公布的智能音箱市场研究报告预测，美国今年智能音箱的月活跃用户将会达到3560万人，比去年增长 128.9%，其中亚马逊的Echo将达到 70.6% 的市场占比，远远领先于第二名Google Home的 23.8% 以及联想、LG、哈曼·卡顿等其他品牌。　　“微软的竞争实力在于Windows庞大的装机量优势，和桌面操作系统与智能音箱的联动优势，而Cortana则成为微软联结PC、手机和其他便携设备的重要沟通平台和要素。”赛迪顾问股份有限公司创新创业事业部经理王高翔告诉21世纪经济报道记者，“此外，从微软旗下Xbox、Surface等一系列硬件产品的综合表现，也能看出微软在软硬件一体化上具有世界一流的实力，这些都是微软发展智能家居类产品的优势。”　　而在微软Build 2017大会上，微软公司首席执行官萨提亚·纳德拉刚刚公布了一组数字：Windows 10的月活跃设备数已经达到5亿，Office 365月活跃用户数达1亿，Cortana语音助手月活跃用户数达1.4亿。用户数及沉淀下来的海量数据，将成为微软手中的大牌。　　不过，在王高翔看来，微软的劣势也是较为明显的。同样作为亚马逊的“追赶者”，微软并没有苹果、谷歌在移动手机端的强势，这成为微软的短板所在。“微软现在在手机端的布局已经错过了太多机会，偏弱的手机OS市场保有量和入口，会很大程度上影响微软在智能家居的布局。”　　家庭入口之争　　科技巨头加速布局智能音箱，其背后是“家庭入口”的战争。　　无论是亚马逊还是谷歌，都将自家智能音箱设计为智能设备和数字信息的家庭入口，并通过开放智能助理的合作，为智能音箱构建智能家庭生态圈。亚马逊不仅在Echo内搭载了智能助理Alexa，同时，也正通过与其他公司的合作，令Alexa整合到更多硬件设备中。谷歌亦然。　　如今，推出了Invoke的微软，也采取了类似的做法。据微软方面向21世纪经济报道记者提供的资料显示，除了Invoke智能音箱之外，微软还分别与惠普和英特尔达成了与设备和参考平台相关的合作伙伴关系，用以打造更多支持Cortana的智能设备。　　亦有知情人士近日透露，微软正在为Windows 10开发HomeHub功能，让PC可以与智能家居设备互动。此前微软一直在与惠普、联想等PC厂商合作开发能够支持这项功能的电脑，并将试探性地支持Philips Hue、Nest、Insteon、Wink和三星SmartThings等热门智能家居厂商。不过，微软方面对此并未置评。　　“智能家庭的入口其实与所有智能设备一样，都是在力图更容易操作、更自然地融入用户生活。”王高翔告诉21世纪经济报道记者，“而这就涉及两条路径。”　　据王高翔介绍，智能家庭入口争夺策略之一是通过产品系统化发展，让产品覆盖到尽可能多的场合。“例如苹果，从电视、手机、电脑、平板再到手表，覆盖越多的场景，意味着通达性越高，越能够成为入口。”王高翔指出，“全平台铺上去，把能占领的屏幕都占领，让人随手就能操作，这也是苹果、微软、小米在做的事情。”　　其二则是直接超越产品维度，用语音跳过所有屏幕操作，成为智能家庭的入口。“声音传递具有便捷性，但也并非适合所有场合。可以预见的是，未来也会出现譬如动作感知、脑波等一系列看似黑科技、实际上连话都不用说的智能家庭入口。按照这个逻辑来看，各方面都在积极布局产品和技术，未来的智慧家庭肯定会比现在更智能。”