金融时报谈华为企业文化：有中国特色的硅谷范儿　　网易科技讯5月8日消息	据金融时报报道，位于深圳的华为总部，有着明显不同于硅谷的国有企业氛围。华为员工在上午8:30准时上岗，因故迟到者需要按模版发邮件请假。办公室的灯光在午时变暗，打印机与员工一同进入午休。　　中国电信巨头对利润的看法反映着同样的集体主义精神。华为在3月发布的年报中称公司“不追求高利润，我们与客户和行业伙伴共享利润”。　　华为去年营收达到5216亿人民币（756亿美元）。不过尽管收入同比增长32%，净利润仅增长0.4%，利润率回落至7%。　　市场研究机构IDC的数据显示，华为手机全球市场占有率排名第三，仅次于苹果和三星。华为在中国则豪据第一，市场份额比第二名的OPPO高出20%。企业业务上，华为生产的网络基础设备被全球各地的电信运营商使用，超越爱立信和诺基亚。　　不过华为进军美国市场一直不顺。美国人对华为创始人任正非的军队背景多有猜疑，对华为背后所牵涉到的政治力量也感到不放心。　　美国人对华为乃至中国科技企业的疑心如此之重，以至于当日本软银在2013年收购美国斯普林特Nextel通讯公司时，软银被要求承诺不使用华为制造的设备，就连此前被斯普林特收购的Clearwire公司所采购的华为设备也要弃用。　　据知情人士称，美国人这一近乎无理取闹的要求让软银总裁孙正义很不高兴。孙正义是华为设备的早期拥趸，十分看好大规模经济带来的价格优势。　　华为的全球化战略继续进行，并且在网络设备和手机之外开拓新业务。云业务今年新招2000人，同时计划推出兼有无线充电功能的新型基站。有报道称华为计划在本月推出新的笔记本产品。　　“华为在智能手机上看起来很厉害。”ABI Research研究总监David McQueen说。“不过他们需要将它提升一个档次，才能在下一代真正赶上苹果和三星。”McQueen参加了华为近期在深圳举办的分析师大会。深圳紧邻香港，曾经的边陲小渔村如今已发展成中国的科技中心。　　手机部门为华为贡献了约1/4的营收，不过由于价格下降和营销成本上升，独立市场研究公司Radio Free Mobile创始人理查德·温莎（Richard Windsor）估计华为手机在去年可能略有亏损。　　华为坚定奉行家长制的企业文化。路透社发布的一份华为内部备忘录显示，任正非对非生产性员工言辞激烈。　　华为消费者业务首席战略官邵洋在本月底分析师大会上发言，表示公司将精简手机产品线（目前有22款），并退出无法获得市场优势的小国市场。　　一些人主张对不赚钱的手机部门采取更严厉的手段。华为曾在2008年试图拍卖手机部门，结果拍卖不成致使手机部门至今留在华为集团内。温莎建议华为与百度或腾讯之类的互联网巨头联手，弥补自己在国内服务上的差距，促进其在发达市场的销售。同时指出眼下华为还不具备取代三星的体量和能力。　　其他人指出进军包括东南亚和印度等全球市场的其它不足。手机厂商要想在印度获得市场份额需要付出巨大成本。OPPO和vivo在宝莱坞和板球明星赞助上烧钱数亿美元。　　华为承认自己的生态系统尚待完善。“我认为我们需要像苹果学习。”邵洋说。“将业务比做一棵树，组件是根系，设备是枝干，数据、支付以及内容聚合是枝叶。”　　华为有芯片和设备作为根基，在枝叶层面，也有个人云储存和移动支付，同时也在寻求推出视频内容。　　价值5.5亿美元的中国移动支付市场被阿里巴巴和腾讯占据，华为自然也想分一杯羹。不过目前华为支付功能十分有限，仅能用于转账。即便是华为园区的咖啡厅也只支持竞争对手的支付服务。　　华为的云服务在国内拥有近2亿用户，远未达到盈利。占有最大市场份额的阿里云每100美元营收就要亏损5美元。腾讯也在竞逐国内云市场，前不久刚以“1分钱”超低价与厦门政府签订合同。　　云、无线基站和企业是华为业务的核心。手机在华为投资者谈话中占比仅为2-3%。　　“这表明轮值首席执行官们从未将消费者视为业务的重要组成部分。”技术市场研究公司(Counterpoint Technology Market Research)分析师Neil Shah说。“消费者业务对增长的追求同领导层的关注点之间存在一些不匹配。”　　现任首席执行官徐直军(Eric Xu)对消费者业务少有兴趣。他直言搞不懂智能手表意义何在，称自己从来不带智能手表。　　为何美国对华为处处提防，英国却不是　　美国两大智库之一的战略与国际研究中心（Center for Strategic and International Studies）的高级副总监詹姆斯·路易斯（James Lewis）将变幻不定的中美关系视为华为全球战略最大的不确定因素。　　路易斯称，美国安全部门“坚信华为为中国政府利益服务，帮北京政府收集情报。”国家资金的动向也支持这一判断。去年的政府拨款创造了12.9亿元人民币（1.9亿美元）的净收入，非洲和拉美国家电信运营商购买华为设备可从中国银行获得300亿美元额度的贷款。　　华为同时为购买手机的运营商提供设备折扣，美国政府的限制是华为手机在美销售乏力的重要原因。在后斯诺登时代，华为的云服务和网络设备更难获得市场。　　前不久中兴在美被指违反制裁令遭罚12亿美元。中兴在报告中爆料名为“F7”的同行也在与伊朗进行同样的贸易。F7的身份引发外界猜想，中国大陆IT评论员称中兴内部一直称华为为“F7”。（理由是中兴认为华为内部员工多为“夫妻”档。而华为则以“26”反讥对手，音同“二流”企业。）　　与进军美国市场的步履维艰相比，华为在英国则顺利的多。英国人似乎对中国巨头毫无戒备，2005年华为同英国电信签署了它第一份海外大订单。　　为了打消安全顾虑，华为特别在牛津设立一个“网络安全评估中心”，公开其产品供英国专家检查。　　由英国政府与情报机关的专家，以及华为公司的代表组成的审查委员会在2016年作出结论，认为“网络安全评估中心履行了其职责，确认华为参与英国关键网络可能为英国国家安全带来的任何潜在威胁都已被足够缓解。”（孙文文）