诺基亚Q1净营收54亿欧元，同比降1.8%　　网易科技讯4月28日消息，诺基亚今天发布2017年第一季度财报，财报显示，以非国际财报准则（non-IFRS）计算，2017年第一季度净销售额为54亿欧元（2016年第一季度净销售额为56亿欧元）。以国际财报准则计算，2017年第一季度净销售额为54亿欧元，2016年第一季度净销售额为55亿欧元，同比降1.8%。以非国际财报准则（non-IFRS）计算摊薄后，2017年第一季度每股收益为0.03欧元（2016年第一季度每股收益为0.03欧元）。以国际财报准则计算摊薄后，2017年第一季度每股收益为-0.08欧元（2016年第一季度每股收益为-0.11欧元）。　　诺基亚通信　　· 2017年第一季度净销售额同比下降6%，主要是由于IP/光网络及固网业务有所下滑，移动网络及应用与分析等业务的净销售额与去年同期基本持平。　　· 2017年第一季度毛利率为39.5%，运营利润率为6.6%，主要得益于诺基亚在移动网络业务上的表现，以及对运营的持续关注。　　诺基亚科技　　· 2017年第一季度净销售额同比增长25%，主要得益于较高的专利及品牌授权收入以及对Withings公司的收购。一些授权收入因协议到期而未计入，导致部分销售额增长被抵消。约1/3净销售额增长来自签署新授权协议而获得的净收入。　　· 2017年第一季度运营利润同比增长9%，主要得益于较高的净销售额，但其中部分净销售额因运营支出较高而被抵消。运营支出的增长主要源于公司在数字医疗及数字媒体业务上的快速发展，以及较高的授权诉讼费用。　　对Comptel公司的收购　　2017年2月9日，诺基亚宣布与Comptel公司达成交易协议。根据协议，诺基亚将通过其间接拥有的全资子公司Nokia Solutions and Networks Oy自愿发出公开现金收购要约，以购买Comptel所有已发行股份及期权中非Comptel及其子公司所持有部分。此举有助于进一步推动诺基亚的软件战略，将致力于为服务提供商提供丰富且强大的解决方案，面向物理、虚拟及混合网络设计、交付、统筹并确保通信畅通和数字化服务。截至2017年3月30日，收购要约中有效投标股份充分摊薄后的估值约为3.47亿欧元。截至2017年4月24日，算上公开市场所购股份，Nokia Solutions and Networks Oy已持有Comptel全部股份的96.95%。　　该收购计划是诺基亚战略的重要组成部分，旨在通过扩大和增强其软件产品组合并加强软件销售团队和合作伙伴网络的市场营销能力，建立规模化独立软件业务。此外，对Comptel的收购还将支持诺基亚不断推出软件产品组合，助力客户最大化的实现网络及业务运营自动化，包括客户服务、自我优化、管理与统筹等领域。。　　于2017年4月1日生效的新组织架构　　2017年3月17日，诺基亚宣布了关于其组织架构的变化，以加快战略实施步伐，其中包括加强诺基亚实现稳健业绩的能力、促进服务业务的增长、满足移动网络领域客户日益变化的需求、实现成本节约并达成转型目标、助推诺基亚网络业务战略创新等。　　组织架构变化包括将诺基亚移动网络业务部分拆分为两个独立但密切协同的部门，即专注于产品及解决方案的移动网络业务集团和专注于服务的全球服务业务集团。新设立的全球服务业务集团主要由曾隶属于移动网络业务集团之中的全球服务部组成，同时涵盖公司的管理服务。2017年第一季，全球服务业务集团的收入中约70%来自移动网络服务业务，其余则源于其它网络业务集团。　　诺基亚总裁、首席执行官苏立（Rajeev Suri）表示：　　尽管挑战依旧存在，诺基亚2017年第一季度业绩仍显示出强劲的业务发展势头。面对传统季度性疲软，我们不仅减缓了销售额的下降，还争取到了可实现健康营收的业务。整个产品组合的交叉销售业绩持续增长，毛利率不断攀升，集团盈利能力大幅提升。　　本季度中，我们丰富的产品组合再次显现了巨大功效。移动网络业务营收稳定，振奋人心；建立强大软件业务的战略在应用与分析领域已见良好发展势头；诺基亚科技（Nokia Technologies）表现突出，销售额同比大幅增加。得益于此，固定网络及IP/光网络业务相对薄弱的业绩得到弥补，使我们依旧保持了网络业务的强劲毛利率（实为历年第一季度最为强劲的毛利率）。　　很明显，移动网络业务是本季度亮点。我们先进的LTE解决方案深受市场青睐，截至本季度末，诺基亚4.5G解决方案已服务于145家客户，同时我们正积极推进成本控制计划。得益于以上两点，我们的业绩愈发稳固，盈利能力日渐增强。　　应用与分析业务也表现出良好的发展态势。与去年同期相比，销售额大致持平，新订单数量大幅增加。今后，我们将继续专注于提升该业务领域的盈利能力。　　固定网络业务在2016年表现突出。但是，由于数个大型部署项目尚未完成，影响了该业务本季度的表现。尽管如此，诺基亚在其传统优势市场中的交叉销售表现依然强劲，并将继续投资充满前景的有线电视市场。　　诺基亚的IP/光网络业务偏重于通信服务提供商，而该市场目前相当疲软。当前，诺基亚正积极扩大业务范围，大力拓展包括发展势头强劲的大型互联网企业在内的新客户，即将推出的最新IP产品将进一步增强我们的竞争优势。此外，我们正积极采取措施，确保我们的成本基础足以应对当前市场状况，同时，我们还将继续加大投资力度，以保持长期竞争力。尽管面临诸多挑战，但我坚信，通过采取有效措施，我们一定能够实现IP /光网络及固定网络业务的中期发展目标。　　总之，鉴于诺基亚第一季度的强劲表现，我对整个2017年充满乐观，同时保持谨慎态度。我们相信，强劲的竞争优势及稳健的执行力将确保实现我们对2017年的全年业绩期望。　　2017年第一季度，诺基亚通信在大中国区依然维持了稳定发展的势头，净销售额达到5.56亿欧元。其中，IP网络、应用与分析业务表现不俗，净销售额达到1.07亿欧元，同比实现了20%的增长。同时，在技术创新和企业社会责任领域，诺基亚也得到了市场与用户的认可。