为改进手表？苹果收购睡眠监控设备开发商Beddit　　（原标题：Apple acquires sleep tracking company Beddit）　　网易科技讯5月10日消息，据CNBC报道，苹果收购了睡眠监控应用和设备公司Beddit，协议条款还未透露。Beddit开发了Apple Watch版应用，但现在其网站上与之有关的页面似乎被撤下。Beddit官网保留了客户支持页面，说明客户体验不会改变。　　Beddit官网称：“按照苹果隐私政策，我们将收集、使用和披露你的个人数据。”该公司还称，其收集的相关数据，如心率和呼吸数据，可与苹果的健康应用共享。由于苹果希望开发健康和保健市场的新用例，睡眠跟踪对Apple Watch来说有着很好的健康应用前景。　　CDC称，估计有5000-7000万美国成年人存在睡眠或失眠障碍。三年前Beddit将睡眠研究专家罗布·雷曼（Rob Raymann）招入麾下。Beddit在2015年底在苹果应用店推出了自己的产品。苹果应用店自己也有很好的体检版应用分析组合，因为苹果希望了解产品流行和人口分布的第一手数据。　　Beddit位于芬兰，创立于2007，已经融资约350万美元。Beddit的最新产品Beddit 3由一些薄传感器组成，放置在用户床上分析睡眠相关数据，如“睡眠时间和效率、心率、呼吸、体温、移动、鼾声、室温和室内湿度”。　　该设备零售价约为150美元，依然在苹果应用店销售。Beddit的Apple Watch应用似乎不再提供下载，但Beddit Sleep Monitor应用还在应用店上架销售。对此，苹果未回应评论要求。（木秀林）