iPhone8被曝"黑科技"加身：为啥感觉有些不靠谱？　　　　西雅图IT圈/seattleit　　【今日作者】Dexter　　读书巨慢理事会会长　　　　曾经，苹果是世界上最会保密的公司。无论是iPhone还是iPad，在发布之前你连名字都很难猜到（当然，除了被意外丢在酒吧里的iPhone4...）乔帮主走后，苹果在保密方面一落千丈，如今已经是“逢猜必中”。甚至在新产品发布之前，就有台湾男星能拿着真机发微博了。乔帮主要是泉下有知，恐怕要气得活过来吧？　　按照惯例，新一代iPhone都在9月份发布，而产品定型则是在5月左右。所以每年的这个时候，都是新iPhone的流言最多的时候。今天，我们就来汇总新一代iPhone的所有传闻，也猜一下其中多少会成为真相？　　传言1：10周年“贵族”纪念版　　出处：华尔街日报　　可信度：★★★★　　2017年是iPhone的第十个年头。今年二月，WSJ 爆出了苹果将一反常态，一次性推出三款新iPhone——除了正常升级的iPhone 7S和iPhone 7S Plus之外，还会推出一款名为 iPhone Edition的十周年纪念版。　　7S和7S Plus将继续使用LCD屏，而Edition版则会用上期待已久的OLED屏幕，续航将会大幅提高。而且据传，iPhone Edition将在7S大小的机身里，嵌入一个7S Plus尺寸（5.5寸）的大屏，甚至可能用上曲面屏。最后，纪念版 iPhone 的定价也颇为感人：起步价高达1000美金！　　　　传言2： Home键正式退隐江湖　　出处：AppleInsider，9to5Mac　　可信度：★★★　　患有“Home键失灵恐惧症”的朋友们的福音——根据Apple Insider的消息，iPhone Edition将正式取消Home键，取而代之的是一块 Function Area。其实，Home键退休已经传了好几代了，但是这一次随着新版本一起推出，似乎更加可信。　　至于Function Area 的作用——它不仅包括了原有的Home键和指纹识别，还可以针对不同的App提供不一样的功能，与新款MacBook上的Touch Bar类似。不过话说，Touch Bar上市以来恶评不断，如今推广到当家产品iPhone上，Tim Cook你真的想好了吗？　　　　传言3：3D前置摄像头　　出处：郭明池　　可信度：★★★　　郭明池是著名苹果曝料人，准确率极高。据他透露：新一代iPhone的前置摄像头将配备3D传感器，不仅能实现人脸和瞳孔识别，还能玩3D自拍！　　其实，苹果会出3D照相的功能并不意外，早在2013年它就收购了一家专门研究深度感应的公司，着手开发3D传感器。假设Home键真的被Function Area取代，那么现有的TouchID指纹识别功能，也很可能会被面部识别所取代。　　另外有谍照显示：新一代iPhone的双摄像头将由横向排列改为纵向排列。至于其中有什么深意，就不得而知了。反正我只知道：又得买新手机壳了！　　传言4："黑科技" 5米内无线充电？　　出处：onLeak　　可信度：★　　最近，Twitter上的爆料大神onLeak爆出了最新的iPhone内部结构图。新一代 iPhone 在后部预留了很大一块区域，不少人猜测这是给无线充电功能预留的位置。最近几年无线充电功能已经几乎成为标配，苹果也不能免俗了。　　说到无线充电，还有一个未经证实的传言：新款iPhone可以在五米内无线充电！满满的黑科技啊！说实话小编本人是不信的，原因很简单——技术的跨度太大。下一代iPhone采用Apple Watch的接触式充电显然更有可能。不过，如果苹果真能做出这么逆天的功能来，那本小编第一个为信仰充值！　　　　说了那么多，结论就一句：预知真相如何，请关注林志颖微博！　　西雅图IT圈原创　　仅有不到7%的公众号, 还在坚持原创　　如果喜欢, 请分享我们的文章　　每天加点料　　在人生这个网游里，我就是个免费玩家　　　　　　　　　　　　　　投稿，转载，商业合作，请联系E-mail:　　SeattleITquan@gmail.com