运营商5月新一轮提速降费 24元可买30G视频流量　　（原标题：三大运营商5月新一轮提速降费24元可买30G视频流量）　　中新网北京4月29日电 (记者 程春雨 吴涛) 国内三大电信运营商3月6日公布几项提速降费措施后，近日相继发布2017年的具体目标和方案。运营商新一轮的提速降费将在5月正式启动实施，国际长途电话资费“打头炮”率先在5月1日起大幅下降，而大众关注度较高的国内长途费和漫游费还需等等，到今年10月1日才能成行。　　5月1日起降低国际长途费 最低至0.49元/分钟　　自2017年5月1日起，中国移动将21个国家和地区国际长途直拨资费从6.88元/分钟或1.88元/分钟下调至0.49元/分钟，49个国家和地区国际长途直拨资费从6.88元/分钟或1.88元/分钟下调至0.99元/分钟。同时，“一带一路”沿线全部64个国家和地区的国际漫游语音资费下调至0.99元/分钟；53个国家和地区的国际漫游流量资费调整为30元/60元/90元的包天不限流量资费。　　中国电信宣布5月1日起下调73个国家和地区的长途通话资费，平均降幅达到90%，全部进入“1元区”，其中美国、加拿大、泰国、马来西亚、德国等24个方向的资费全部降至0.49元/分钟，澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、塞班、法国等49个方向的资费全部降至0.99元/分钟。　　资料图：市民正在体验移动网络。陈超 摄　　中国联通28日也宣布，将下调“一带一路”国家和热门、重点方向的国际长途直拨资费，其中25个国家和地区资费下调至0.49元/分钟，香港、美国、加拿大等主要国家和地区率先5月1日起执行。6月1日起，进一步降低国际漫游数据流量资费，推出两款数据流量包天套餐，覆盖130多个国家和地区，用户无需订购即可享用5元起步，自动升级，每日消费到25元或55元数据流量费用封顶，流量不限量。　　国内漫游费取消还需等到10月份 运营商正改造系统　　对于大众颇为关注的国内长途和漫游费取消的问题，中国移动表示，在推进业务系统改造升级、力争加快取消手机国内长途和漫游费。　　中国电信称，加强内外部协调和联动，加大人力和资源投入，全力以赴加快套餐资费梳理、系统开发改造和渠道客服加载等各环节的准备，力争早日全面取消手机国内长途和漫游费。　　资料图：“2016年天翼智能终端交易博览会”上模特在展示智能手机。唐贵江摄　　中新网记者从中国联通获悉，目前中国联通也正在对全网用户的资费套餐进行梳理，并进行系统改造，将在今年内全面取消所有新老用户手机国内长途、漫游费，惠及用户超过1亿人。　　虽然国内长途和漫游费不能在5月份开始取消，但今年3月6日国务院新闻办的政策吹风会上，三大运营商均给出了一个时间表，即10月1日起在全国范围取消手机国内长途和漫游费。看来大家还需耐心等一等。　　大搞流量资费优惠活动 移动联通争抢视频用户市场　　中国移动宣布，5月1日起，针对新客户推出188元和288元两档“任我用”资费，分别包含12GB和20GB流量；针对老客户提供238元15GB流量的“任我用”资费；还推出流量升档计划和“任我享”流量降费红包抢购活动，流量低至5元/GB。　　此外，中国移动5月17日起，和热门视频APP网站合作，推出9元和24元两档视频流量优惠包，客户可分别获得3GB和30GB视频流量。　　资料图：员工们为自己公司的网红直播点赞刷人气。韦亮 摄　　与中国移动一样，中国联通表示，与主流互联网优质视频内容资源结合，将于5月17日推出“畅视计划”，并在9月30日前开展全网用户免费体验活动。目前已参与畅视计划的有爱奇艺、优酷、芒果、乐视、搜狐、百视通、华数等多个主流互联网视频网站。　　中国联通还表示，2017年进一步加大4G网络规模，改善覆盖质量，4G基站规模力争突破90万，在高流量区域峰值速率达到600M以上，局部热点区域有望达到1Gbps，建设好双千兆网络。　　“提速惠企”行动 大幅下调专线资费　　中国电信称，正在紧锣密鼓地进行“提速降费”的其他各项准备工作。预计在5月份，将可在全国范围内启动“提速惠企”专项行动，在为广大中小企业大幅提高互联网接入带宽、大幅降低互联网接入资费的同时，提供中国电信丰富的“智慧企业”解决方案，预计可惠及中小企业超过千万家。　　中国移动则明确表示，5月17日起，互联网专线起步带宽从2M上调到10M，对协议期内带宽200M以内的客户，在不增加费用的情况下，经申请速率可免费升至上一档。同时，自5月17日起，针对产业园区、商务楼宇、“双创”企业等，推出特色宽带产品，与互联网专线相应可比带宽产品的资费相比，优惠超过50%。　　中国联通宣布，互联网专线资费在2016年已下调35%的基础上，2017年将再次大幅下调；推出双创云快线产品，与现有互联网专线相关带宽产品的资费相比，优惠超过50%。另针对中小企业聚集的商务楼宇、园区、专业市场全面加强光纤覆盖，打造千兆示范区；积极探索与阿里、腾讯、金蝶等产业链伙伴深度合作，不断推出满足中小企业的解决方案。