Windows黑科技工具推荐　　今天效率君把几年积累的Windows 上的黑科技分享给大家，虽然我已不用Windows 了，但是这些工具真的让你还怀念，如果你时候用Windows，这些工具绝对不该错过，它可以然你的效率大大提升。　　1　　Everything　　www.voidtools.com　　　　Everything 是Windows 上一款文件搜索软件。　　只需要你第一次打开，它就会建立索引，之后的使用，不管你是成千上万个软件，还是几百G 的硬盘，Everything 只需几秒就可以检索出你要的文件。　　可以你会想：它功能这么强大，一定会很大而且很占内存吧，我只想告诉你，它的一个安装文件不到1M，而且占用内存不到10M，简直是业界良心。　　而且它还支持中文。　　2　　Wox　　www.getwox.com　　　　Wox 是一款Windows 快捷启动器辅助工具。　　我们都知道Mac 自带Spotlight，还有第三方软件Alfred，简直好用到不要不要了，但是Windows 就尴尬了，打开一个东西要点好几个步骤，搜索一个东西慢的要死，有了Wox 这些都不是问题。　　你可以快速打开系统的应用和设置，像控制面板，网络设置。　　你可以快速搜索本地文件，而且它还支持模糊搜索，比如你要搜索 网络，你可以只输入wl 即可。　　你还可以使用它网页搜索，翻译，everything 插件，还有很多插件可以使用。　　3　　Fences　　www.stardock.com/products/fences　　　　Fences 是一个Windows 桌面管理软件。　　它可以在桌面上建立文件夹，将不同的软件整理在一个文件夹内。　　而且它还有一个特别棒的功能，双击隐藏桌面的所有图标，这对于有癖好的人随时一个福利。　　它还支持虚拟桌面，当你拖拽桌面两侧，它就会进入一个干净的桌面，你可以所以使用。　　4　　AutoHotKey　　autohotkey.com　　　　AutoHotKey 是一个自动化软件工具，它可以让你快速制动执行重复性的任务。　　听起来好高端的样子，这种事情不是只有程序员干的么？　　现在AutoHotKey 也让你有这种能力，你只需要建立自己的脚本。　　它会有一些符号代表某些按键，而且你还可以快速打开软件，一下打开好多网页。　　当然其他更多黑科技，还需要你去读文档了。　　5　　Total Commander　　www.ghisler.com　　　　Total Commander 是一个非常强大的Windows 文件资源管理器。强大到无法用语言来形容。　　而且它有各种黑科技，对于老司机们可以随意捣鼓。它在一个窗口有两个并列的窗口，你可以执行任意的操作。它有很强大的搜索功能，你可以使用通配符来搜索。它还有快速预览缩略图，它还有批量重命名工具。　　你还可以使用它来访问FTP 服务器。它有强大的同步功能，还可以比较不同的内容同步，　　Mac 用户觉得自带的Finder 不好用，可以尝试体验Commander One，和Total Commander类似。　　6　　SpaceSniffer　　www.uderzo.it/main_products/space_sniffer　　　　SpaceSniffer 是一个强大的Windows 磁盘分析工具。　　我们都知道Windows 使用久了很多碎片文件，而你又不知道怎么清理。　　使用它可以快速分析整个磁盘的分布比例，它会按照各个方格来排布文件，你还可以一键删除不用的大文件。你还可以删除hiberfil.sys。　　7　　Clover　　cn.ejie.me　　　　Clover 是一个Windows 浏览器的一个扩展，它可以让你像Chrome 浏览器那样浏览文件。　　你可以使用Ctrl+T 新开页面，Ctrl+W 关闭页面，Ctrl+Tab 切换页面，让你的工作效率大大地提升！　　而且通过拖拽到书签栏轻松添加书签，再也不用每次都重新打开文件的位置了。　　8　　Ditto　　ditto-cp.sourceforge.net　　　　Ditto 是一个强大的剪切板增强工具，而且它还开源，免费。　　它可以把复制的所有内容保存起来，你还可以自定义设置保存的日期和条数。　　它更强大的是可以合并粘贴，还支持分组，置顶，搜索功能，还可以通过网络共享剪切板。　　9　　CCleaner　　www.piriform.com/ccleaner　　　　CCleaner 是一个电脑清理工具。　　虽然Windows 有很多电脑清理工具，什么360，百度的，我是不推荐你安装。　　它可以帮你清理电脑的杂物，它还可以帮你清理注册表，让你的电脑更加快速。　　它还能保护你的电脑免受病毒干扰，让你的电脑更安全。　　它还可以让你的开机更快速，关闭掉无关紧要的默认启动的软件。　　它同时又Android 版本。　　它的专业版还有实时监控，定时清理，自动更新等功能。　　10　　Listary　　www.listary.com　　　　Listary 是一个Windows 的强大搜索工具。　　它可以快速查找你想要找到的文件，就像Everything 那样。　　它还可以快速启动软件，还可以选择应用程序快速打开不同文件。还可以查看最近浏览的文件。　　它还可以创建文件和软件的收藏夹，让你快速打开。还可以点击文件右键快速搜索。你还可以自定义搜索引擎快速搜网络上的内容。　　想要体验更多功能，它还有专业版。　　本文部分参考：　　维基百科(zh.wikipedia.org)　　小众软件(appinn.com)　　善用佳软(xbeta.info)　　关注 图解金融 点这里