连续8个季度亏损 HTC手机残局该如何下　　HTC最新公布的2017年一季度财报显示，该公司净亏损约4.57亿元，而这已经是HTC连续8个季度亏损。尽管年初发布了两款手机新品，HTC的手机业务依然是拖累整个公司的负担，5月16日，HTC还将发布新的旗舰手机HTC U11，HTC押宝路线是否能够让其实现自救乃至重现辉煌，目前仍是迷雾重重。　　财报显示，一季度HTC营业收入为145亿新台币（约合人民币33.12亿元），营业亏损为24亿新台币（约合人民币5.48亿元），营业利润率为-16.2%；税后净亏损为20亿新台币（约合人民币4.57亿元）。HTC 4月营收情况也并不利好，营业收入环比下降9.29%，同比下降18.03%。　　这已经是HTC连续8个季度遭遇亏损，上个季度，HTC营收同比下滑13.6%，净亏损31亿新台币。而持续亏损的因素，自然集中在最主要的手机业务上。北京商报记者就业绩亏损一事致电HTC相关负责人，截至记者发稿前，电话一直无人接听。　　以代工起家的HTC在过去十多年时间里，曾经生产了全世界第一款Windows手机、第一款安卓手机，安卓系统的智能手机普及初期亦是其巅峰时期。但近年来，该公司的手机业务一落千丈，已经陷入了一种亏损的恶性循环。　　业内人士认为，HTC手机高不成低不就，目前在全球智能手机市场地位尴尬，难以在日益激烈的市场竞争中寻求发展空间，市场份额逐渐被蚕食。“HTC手机的设计和技术缺乏亮点，在智能手机技术研发实力上，HTC代工的出身也是一个短板，同时国内手机厂商的日益崛起也挤压掉了HTC的一部分市场份额”。　　HTC在全球手机市场份额排名断崖式下滑，2016年在中国排名甚至跌出了一些第三方机构的前20名。分析机构Gartner数据显示，HTC 2016年全球市场份额仅为0.68%。北京商报记者调查发现，市面上铺天盖地的宣传和产品展示都是华为、 苹果、OPPO、vivo等品牌，很少见到HTC的身影。　　今年1月，HTC发布了HTC U Ultra和HTC U Play两款新品，但是并未有很好的销量表现。本月中旬，HTC还将发布骁龙835旗舰HTC U11，该机将配备另类的挤压触控功能，HTC也寄希望于这款产品能挽回销量和业绩。业界猜测，这款全新交互手机售价可能会突破5000元。不过，业界对HTC手机的重振并不抱以信心，今年手机市场的格局已经基本定型，手机市场也较之早几年成熟，HTC很难打破现有的格局。　　对于在手机市场的溃败，HTC并非无动于衷，将经营的重心放到了新业务VR（虚拟现实）上。两年前，HTC董事长王雪红亲自担任操盘手，推出了VR产品HTC Vive，并兼任公司CEO，但王雪红其实也是在进行一场豪赌。目前，高端VR市场依然尚未成熟，市场年出货量仅为200万台，这一数字只是苹果iPhone销量的零头。 Facebook于2014年以20亿美元收购了VR厂商Oculus，但并不打算短期兑现，Facebook CEO马克·扎克伯格甚至认为，未来数年VR不可能贡献营收。