亚马逊视频应用即将入驻苹果机顶盒Apple TV　　腾讯科技讯 在过去几年的对抗后， 苹果和 亚马逊终于在视频业务领域达成了和平协议。　　BuzzFeed网站援引消息人士的说法称，亚马逊Prime Video应用即将进入苹果Apple TV机顶盒。苹果计划在6月5日WWDC（全球开发者大会）的主题演讲中宣布Apple TV对亚马逊Prime Video应用的支持。　　消息人士表示，亚马逊的视频应用将于今年夏季在Apple TV版App Store中上线。不过，目前尚不确定具体的上线日期。亚马逊此前甚至拒绝向Apple TV版App Store提交Prime Video应用，即使苹果宣称“欢迎各种应用的提交”。　　Recode此前报道称，苹果和亚马逊可能将达成协议，在Apple TV中提供Prime Video应用。目前这一传闻已经落定。　　亚马逊于两年前停止销售Apple TV和 谷歌(微博)Chromecast等流媒体设备。根据最新协议，亚马逊将重新开售Apple TV。2015年10月，亚马逊曾禁止第三方卖家销售Apple TV和谷歌Chromecast，称这些设备可能会造成用户的迷惑。　　亚马逊当时表示：“过去3年中，Prime Video已成为Prime会员服务的重要一部分。我们销售的流媒体播放器需要可以与Prime Video进行良好的互动，以避免用户迷惑，这很重要。Roku、Xbox、PS和Fire TV都是很棒的选择。”　　苹果拒绝对相关消息置评，而亚马逊尚未做出回应。（昱烨）