富可敌国 苹果8000亿美元市值超183个国家GDP　　（原标题：苹果8000亿美元市值 超183个国家的GDP）　　据外媒北京时间5月10日报道，在苹果公司股价今年取得突飞猛进后，其市值在周二收盘时突破了8000亿美元。这是苹果创下的一个新里程碑，也为其他上市公司设定了很高的标准。市值是由股价乘以总流通股数量计算得出。今年以来，苹果股价已经飙升了逾33%。那么8000亿美元市值是个什么概念呢？　　以下对比或许可以加深你的理解：　　1.金融数据提供商FactSet的数据显示，苹果的市值超过了标普500指数中规模最小的102家公司的市值总和。　　2.苹果市值是物流公司Ryder System市值的逾220倍，后者目前是标普500指数中市值最低的公司，它的市值为36亿美元。　　3.在世界银行追踪研究的199个国家中，有183个国家的2015年国内生产总值(GDP)低于苹果市值。苹果市值几乎是伊朗和奥地利GDP的总和。　　4.苹果市值是世界首富比尔·盖茨(Bill Gates)个人净资产的9倍以上。盖茨是微软公司和比尔&梅琳达·盖茨基金会的联合创始人。《福布斯》预计，盖茨的净资产为875亿美元。　　5.葡萄牙足球明星C罗去年的收入为8800万美元。假定这一收入等因素不变，C罗需要花费9090年以上时间才能积累8000亿美元财富。　　[文章纠错]　　分享到　　分享到微信