可怕！微软最新黑科技，可以搜索真实世界里的你　　　　Big brother is watching you.　　看过奥威尔《1984》的人，也许会对每时每刻都身处监控的情形感到害怕。　　但那不仅仅只是科幻而已。那很有可能，是未来。　　　　微软最近在它的 2017 开发者大会上，由微软 CEO 纳德拉推出了最新概念产品：AI for Workplace Safety。　　　　这个 AI 有什么了不起？　　它是智能云（Intelligent Cloud）与智能边缘（Intelligent Edge）的世界，它会改变所有的事。　　它可以识别、搜索真实世界里的一切东西！　　　　　　工作上班，再也不敢偷懒了　　　　这个 AI for Workplace Safety 本意，是用来监控预防工作场景中的意外。　　通过利用摄像头和云计算技术，AI 发现危险就可以第一时间发送警告，及时应对。　　比如化学物品不小心倾倒了。　　　　它可以第一时间通知附近的人，让他们小心处理意外。　　　　在医院，病人到处乱走。　　　　AI 可以通知并指引护士找到他。　　　　如果是放到自己公司呢？　　说不定你去厕所偷个懒，老板都能接到通知······　　　　　　真实世界索引，每样东西都无所遁形　　　　AI for Workplace Safety 对于检索的物品，范围是很广的。　　无论是人物、环境或者物品都能建立索引，搜索出来。　　　　比如你一开始就把所有物品都登录在册，AI 可以通过监控，检索到物品所在的具体位置。　　我的电锯在哪？　　「在地上。」——你的手机马上就可以收到这样的信息。　　　　摄像头可以每秒进行 2700 万次的扫描，识别所有有记录和没记录的人或物。　　比如在学校，如果没有登记，一进入校园，可能就会被 AI 发现。　　越狱什么的，也不太可能了。　　　　而你在办公室老是不见了的笔，也许它可以告诉你在哪。　　说实在的，这个技术应用在工作上，其实对于安全和效率都有很大的帮助。　　　　可是，如果监控从工作场景，扩散到私人生活、公共领域·······不敢想象。　　哪怕是微软 CEO 纳德拉，都在介绍这个 AI 之前，反复强调：这个产品会对社会产生深刻的影响，开发者要仔细思考创作中各种意想不到的结果。　　　　不要让美丽新世界，真的到来。　　我只要日常的生活。　　　　工业4点0研习社　　ID:HUAZHIIMT