同不同意高通380亿美元收购NXP?欧盟6月9日前答　　（原标题：高通380亿美元收购NXP：欧盟监管机构6月9日之前给答复！）　　雷锋网(公众号：雷锋网)5月3日消息  据路透社今日报道，欧盟监管机构（以下简称“EU”）宣布将在6月9日之前决定，是否同意手机芯片制造商高通公司以380亿美元收购恩智浦半导体公司（NXP Semiconductors，以下简称“NXP”）的交易案。因为高通的竞争对手都担心在其收购NXP之后，将不能继续获得关键的恩智浦技术。　　去年10月底，高通宣布将以380亿美元收购NXP，二者合并后的年营收将超过300亿美元，且合并后的公司市值将突破千亿美元。收购NXP将让高通成为汽车行业快速增长的领先芯片制造商。若此项交易达成，将是全球半导体行业最大的一笔交易案。　　据欧盟委员会上周一提交的文件显示，高通于4月28日向EU寻求批准。　　欧盟竞争执法者对此表示，他们可以批准，也可以对这笔交易案不作让步。后续如果出现严重问题，可以对此案开展持续五个月左右的调查。　　据持续追踪该交易的业内人士表示，高通的竞争对手希望监管机构能确保他们在该交易完成之后还能继续使用恩智浦的Mifare技术。该技术通常被认为是一种智能卡的技术，可以在卡片上兼具读写功能。一般可用于交通票据、积分和未微支付、活动票据和门禁等多种场合。　　此外，与高通和NXP有关的竞争公司也希望监管机构能对公平的许可证做法作出承诺。　　此前高通曾表示，两家公司的业务几乎没有任何重叠，可以很好地融合在一起。上个月初，高通收购NXP案件已经获得美国反垄断机构的许可。（ 李秀琴）