岛国厕所黑科技，只需1滴，解决困扰所有人的大问题！　　“讲真！只要1滴“酱”香扑鼻不再有～　　人世间最悲催的事情　　莫过于在女票家拉肚子！！！　　你们理解我什么意思吗　　　　这事儿吧。。。　　还要从第一次去妹子家约会说起，　　精心准备，无奈肚子突发状况，　　一进门我就直奔向厕所啊~~~　　guang~~guang guang之后　　你懂的，，，　　就“酱”香扑鼻了，怎么排风也散不掉　　哎~~~　　我自己都快不行了　　打开卫生间的门时，　　守在门外的妹子早已神情恍惚，　　喊着辣眼睛边把我“请”了出去，　　然后……　　就tm没有然后了啊~~~　　。。。　　妈蛋啊~~　　万恶的“酱”香是你毁了我的幸福。。。　　后来，一超老超老的老司机　　告诉了我一个他必备的神器　　就下面这东西　　日本厕所黑科技神器　　日本进口　　1滴瞬间芳香除臭神器!　　　　记住啊~~　　这东西，并不是普通的芳香剂！！　　而是完全完全的高黑科技　　它通过打破臭味芳香烃的分子链，　　直接把臭味的分子打碎为离子，　　不仅可以瞬间消臭，它还很安全、环保~　　造型小巧、方便携带，　　小小的一瓶却可以使用900回。。。　　注意，不要多滴哦，一滴足以！　　正是因为有了这样的特性，　　它可被广泛地运用于任何场所。。。　　而更加便利的使用方法，　　可让你神不知鬼不觉的，　　就可将尴尬的境地瞬间瓦解。。。　　自2015年开始，　　此货在日本共有80%以上的家庭都在使用。。。　　如此小的东东，却靠黑科技解决了大问题，生活中的很多关键时刻，真是大显神通啊~~~~，记住，，，只需一滴足以哦！！　　纯日本进口专利技术　　只需1滴瞬间芳香除臭剂　　建议买2瓶，　　一瓶放家里，一瓶随时带！哈哈你懂的　　▼　　★★★　　我刚刚没忍住放了一个屁　　然而，，吼吼~~　　竟然没有任何味道　　（猜猜图中，谁刚刚放了一个屁~~）　　创新 · 设计 · 技术　　新设技微信号：new4life