德国黑科技：把“精灵球”扔火堆里灭火　　iHERO是一款新型灭火器，造型是一个小球球，扔向火源即会炸裂散发粉末灭火，非常易用。　　火灾是谁都不想看到的意外事故，现在很多朋友家里也都备一个灭火器，正所谓有备无患。不过，粉末式灭火器上手难度不低，一不小心可能无法准确喷射到着火处，有可能无法起到作用，尤其是对老人和小孩子来说。　　有没有更简单的灭火办法？德国ALEX公司最近开发出一项“黑科技”iHERO，可以说是任何人都能轻松使用的灭火器。　　把长得像是精灵球的iHERO扔进火堆里，嘭得一下，球球炸开粉末四溅，这么大的火就被扑灭了。　　　　再来看一次，使用iHero时唯一需要注意的就是安全距离，大概为10米左右，只需3至5秒钟，就能实现360度的灭火性能。　　　　由于操作相对简单，小孩子也能轻松使用，唯一需要注意的就是安全距离，尽量离远一些抛出就可以了。　　iHERO的原理其实也不复杂，是通过在球体内安装保险丝，遇到85摄氏度以上高温保险丝熔断、球球就会爆炸，里面的化学粉末能够覆盖最大10平方米的面积，将氧气向外推动从而灭火。　　iHERO已经在美国、欧洲、泰国、中国获得多项发明专利，以及相关的国际专利，通过ISO 9001质量认证标准，只要遵守使用守则，是绝对安全的。　　　　当然，我个人认为它更适合室外灭火，如果居住在面积较小的公寓，可能安全距离不够。　　但不论如何，iHERO仍是一种值得肯定的灭火器新形态，解决了易用性的问题。价格方面，则为79欧元（约合人民币586元），预计在今年10月上市。