三大运营商不限量套餐出炉 有诚意但还不够　　（原标题：三大运营商不限量套餐出炉 有诚意但还不够）　　现在智能手机已经成为了人们上网的一个重要途径，根据中国互联网络信息中心发布的《第39次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2016年12月，我国手机网民规模已达6.95亿，比2015年底增加7550万人。而在现有网民中使用手机上网人群的占比也从2015年的90.1%提升至95.1%。可见在移动端上网几乎已经成为了一种常态。随之而来的是人们对于流量的需求量越来越大。于是，近年来关于不限流量套餐的呼声是越来越高，终于在今年2月份，中国联通率先推出了冰激凌系列套餐，随后中国移动也推出了相应的不限量套餐，终于在近日中国电信用户也迎来了自己的天翼不限量套餐，至此三家运营商都已经推出了不限流量套餐。　　今年是“提速降费”工作进行的第三个年头，随着手机在人们的生活中扮演的角色越来越重要，有关问题越来越受到人们的重视，流量费定价过高，国内长途和漫游费等等都是近年来被人们反应较为强烈的问题，而年内取消国内长途和漫游费则是今年的重点，而三大运营商也已经表态将会在今年10月份完成这两项任务。而关于流量费定价过高的问题，去年三大运营商曾经推出过相关的夜间套餐，但是很明显这样的做法并不能让广大用户满意，而今年三大运营商所推出的不限流量套餐能否让用户们满意呢？我们接下来就对比一下三家的不限流量套餐，看看这一回运营商们的诚意如何。　　中国联通所推出的不限流量套餐名为冰激凌系列套餐，198元档的冰激凌套餐每月包含1500分钟国内语音和15GB的4G全国流量，而398元档的冰激凌套餐每月包含3000分钟国内语音以及40GB的4G国内流量。而当用户的流量使用量超过套餐内的限制之后，用户仍可继续使用流量但是速度将会从4G将为3G，而当月累计使用100GB后将关闭数据上网功能。　　而在中国移动方面，五月份推出的任我用套餐则分为新用户和老用户两个类别，新用户还分为188元与288元两档资费，分别包含了12GB以及20GB流量，而针对老用户则只有一个238元15GB的流量套餐，当用户当月使用流量超出后，超出封顶值后网速不高于1MB/秒，当月全部流量使用达到50GB后，停止上网功能。　　而中国电信提供给用户的选择就比较单一了，此次只是推出了一个199月一个月的天翼不限量套餐，在该套餐中为用户提供了40GB的4G流量，3000分钟的国内通话时间，全国接听以及来电显示都是免费的，当用户使用的流量超过了40GB后，上网速率将降至3G网络速度，而当月累计使用达到100GB后将关闭上网功能。　　从上述各个运营商所推出的不限量套餐中不难看出，虽然资费不同，但是还是有一些相似的地方，例如在使用量超出了套餐所规定的4G流量限额之后，用户将不再能够享受4G网络，只能使用3G甚至更低的网络连接速度，而当到达更高的限额之后甚至会直接关闭用户的上网功能，所以说，这个所谓的不限量套餐其实还是有着诸多的限制的，并不是用户真的可以不限量的使用高速的4G网络，在体验了4G之后，谁还愿意去体验速率更低的网络呢？　　虽然有着这个相似之处，但是总体来看，中国电信的资费更加低廉一些，而且可以提供更多的4G流量供用户使用，性价比还是非常高的，而中国移动给出的4G流量就显得比较小了，而且封顶流量才50GB，直接比另外两家的少了一半，对于用流量的大户们来说，可能在选择的时候需要再三考虑了。　　其实不限量套餐在国外已经火热过一段时间了，大部分的做法还是与国内运营商类似，都对不限量套餐设定有限制条款，例如AT&T，当用户的月流量如超过22GB，联网终端在网络繁忙或是拥塞区域会被限速；套餐流量不允许手机作为移动热点使用，所以所谓的不限量套餐的背后还是有一个枷锁限制用户的使用。　　如果说前几年推出不限量套餐或许还能够获得许多用户的青睐，但是如今在无线网络普及日益提高并且相关网络产品纷纷推出免流量套餐甚至专属卡的时候，再推出此类套餐对于普通用户来说着实没有什么吸引力了。作为“提速降费“走到了第三个年头，这样的一份成绩单或许还是不能够让普通的用户们满意，更多的用户还是期待更为实在的优惠。