苹果在内华达州追投10亿美元扩建数据中心　　腾讯科技讯 据外媒报道， 苹果计划大举扩建它在亚利桑那州和内华达州的数据中心，包括再投资10亿美元扩建内华达州的数据中心。　　据悉，苹果以前规划的位于亚利桑那州梅萨的数据中心的“第二期工程”目前正在紧张地施工当中。合同商正在忙着配置新的设备，建筑工人正在铺设园区内外的道路以及配套设施。　　有消息人士称，在不久的将来，随着“第三期工程”启动，苹果这个数据中心的规模将会进一步增大。　　在2015年，苹果承诺在10年时间里投资20亿美元打造一个全球数据中心。但是后来，它将这个计划调整为在5年时间里投资20亿美元，并在未来30年内进一步增加投资。　　苹果这个数据中心的第三期工程的建设计划尚未对外公布，但是该期工程的资金应该来自于苹果先前宣布的投资。　　苹果这个数据中心的所在地原先是蓝宝石显示屏供应商GT Advanced Technologies的场地。几年前，苹果与GT Advanced公司签署了高达5.78亿美元的供应合同。但在2014年，由于GT Advanced公司生产的产品未能满足苹果的严格标准，因此它们之间的供应协议作废。这家小公司也因此申请了破产。　　在GT Advanced公司迁出它租赁的场地后，苹果就将这个面积达130万平方英尺的场地变成了一个全球数据中心，并利用可再生能源（包括在该场地上建造的太阳能农场）提供电能。　　另外，苹果发言人周三还宣布再投资10亿美元扩建其位于内华达州里诺的数据中心。　　在里诺市政厅会议上，苹果的州和地方事务负责人迈克-福克斯（Mike Foulkes）称，该项目将会创造“数百个与建筑和经营相关的工作”。　　福克斯还在与当地政府谈判一项新的减税协议，这项协议将让苹果减免600万美元的销售税。作为该协议的一部分，苹果将在里诺商业区的一块空地上建造一个收发仓库。这块地被当地政府规划为旅游区，因此苹果能够享受较低的销售税率。　　里诺市政厅已以6:1的投票通过了苹果的减税提案。（编译/乐学）