苹果员工在家里悄悄测试Siri智能扬声器好几个月了　　The Verge中文站5月11日报道　　据彭博社爆料称，数月来， 苹果员工一直在自己家里测试一款与 亚马逊Echo智能音箱竞争的产品。　　这款产品就是苹果的Siri智能扬声器。这个项目已经研发一段时间了，但是迄今为止，苹果一直对其功能或设计秘而不宣。去年9月，彭博社曾报道称，苹果工程师已开始在自己家里测试一款原型机。在下个月即将举行的WWDC大会上，苹果可能会公开宣布这款设备。　　现在尚不清楚苹果的这款秘而不宣的产品是像亚马逊的新款Echo Show那样配置显示屏，还是像以前的Echo音箱和Google Home那样只专注于音频。但是近日，苹果副总裁菲尔-席勒（Phil Schiller）强调指出了消费者设备配置显示屏的重要性。　　“我认为，在很多情形下，没有显示屏很不方便。”他说。例如，语音助手无法向你展示社交媒体上分享的照片。如果你向它问路，你就只能听到声音，而看不到地图。“语音助手是很强大。随着它们的不断发展，它们的功能只会变得越来越强大。但是，显示屏的作用仍然很重要。”他说。　　席勒认为，现在的智能手机已经可以处理大多数任务。但是，相对而言，亚马逊Echo和 谷歌(微博)Home却明显缺少互动性，例如查看天气、播放音乐或控制智能家居设备。“我想，讨论这些设备能够在我们的生活中发挥什么作用，以及我们在什么时候应该使用什么设备，是一件很有意思的事情。”他说。　　每当亚马逊推出一款新产品的时候，苹果都会毫不犹豫地跟上。尽管如此，苹果的高管似乎对于亚马逊的智能音箱并没有多大好感。“我妈妈常说，如果你没有什么好说的，就最好什么都别说。”席勒说。（编译/乐学）