特斯拉接受太阳能屋顶预定 6月份开始在加州安装　　（原标题：Tesla opens preorders for Solar Roofs, installations start this June in California）　　网易科技讯 5月11日消息，据Venturebeat报道，特斯拉电动汽车公司首席执行官伊隆·马斯克（Elon Musk）今天宣布，该公司开始接受太阳能屋顶预定。马斯克此前曾表示，预定有可能在4月份开始，并承诺这款产品不会比常规屋顶更贵，毕竟使用太阳能可以节省能源开支。　　人们可能最关心的依然是价格问题，而这个问题回答起来并不容易。为此特斯拉今天发布了价格计算器帮助估算成本，成本高低主要取决于房屋面积和能源需求。换言之，不同的住宅安装成本不同，没有统一数据。　　特斯拉网站上称，该公司将从6月份开始安装太阳能屋顶，首先从美国加州开始，并随着时间推移扩展到其他市场。要想预定太阳能屋顶，你必须首先缴纳1000美元定金。此后，你会被列入等待名单，特斯拉会排除工程师帮助计算你的具体需求，比如需要多少平方米的屋顶，与非太阳能屋顶相比能介绍多少能源开支等。　　马斯克澄清说，并非所有住宅屋顶都需要安装太阳能屋顶。假如你的屋顶上某处阳光照射不多，这样的地方就可以不必安装太阳能屋顶，但从外面看，它们都是完全相同的。　　2016年10月份，特斯拉公布了其秘密开发的太阳能屋顶项目。与被安置在屋顶的传统太阳电池板不同，特斯拉的太阳能屋顶可完全取代屋顶。如果特斯拉的承诺有效，它们会向其他屋顶那样结实耐用，只是有点儿薄。（小小）