微软首批Win MR开发套件开启预购 今夏正式出货　　The Verge中文站 5月12日报道　　今天， 微软正式在Windows Store开启了首批Windows混合现实设备（MR）开发套件的预购，来自 惠普和宏碁的两款头戴设备将于今年夏天正式出货（微软并未公布准确日期）。其中，宏碁的MR开发套件售价为299美元（约合人民币2063元），而惠普的版本则更贵些，卖到了329美元（约合人民币2270元）。　　微软对于虚拟头戴设备的定义一直不太清晰，此前MR设备一直专指微软HoloLens，但这次发布的两款产品其实更像VR设备。不过，它们都用了内置的追踪传感器，因此无需外部摄像头等配件。　　此前的测试显示，这两款产品需要与Windows 10 PC搭配使用，但这些PC并不需要强悍的硬件，这点与HTC Vive和Oculus Rift有较大差别。关于两款头戴设备的细节，现在还没有定论，不过宏碁的产品单眼分辨率可达1440x1440。　　惠普和宏碁都在今年CES上展示了Windows MR头戴设备的原型产品，除此之外微软还有3Glasses、 戴尔和联想三大合作伙伴。当时，微软称宏碁的产品3月份就将正式出货，显然它们食言了。（编译/锐志）