充满黑科技的垃圾桶，能把垃圾转化为肥料！　　微信公众号：新科技前沿（ new_science）　　专注全球最新高科技资讯，解读前沿最创新技术产品！　　“只要把厨房垃圾扔进这个垃圾桶，第二天你就能得到肥料！　　说到垃圾，往大了说，这是全世界的通病，往小了说，关系到家里的卫生，而这个垃圾桶可以把家里的厨房垃圾变为肥料！！！　　严格意义讲，这并不是一个垃圾桶　　而是由松下面向家庭研发出生垃圾处理机　　MS-N53-S 垃圾处理机　　　　垃圾处理机主要功能分为两大种类：生化处理模式与干燥处理模式。生化处理式就是营造出适合微生物生存的环境，酸化分解有机物，使其变成有机肥。干燥处理模式就是加热风干，蒸发垃圾的水分，不让微生物存活。　　MS-N53-S 垃圾处理机，采用风干式处理，最大一次能处理约 2kg 、一天最多处理8kg的厨房垃圾。你只需要睡觉前把垃圾扔到机器里，第二天早晨就变成了有机肥料！　　风干处理方式最大的好处就是在减小垃圾容量的同时，还能进行除菌，不管是异味还是细菌都能轻松地除掉，并且，处理后的垃圾还可以用来作为园艺肥料~所以喜欢花花草草的小伙伴有福了~　　　　另外，你最不需要担心的就是在垃圾处理过程中会产生异味，这款垃圾处理机采用独创的黑盒技术，利用白金帕触媒消除异味，能除掉 99%的异味　　另一大好处就是能大大减小生活垃圾，把生活垃圾扔进去，只需要100分钟，垃圾就会减少到原来的七分之一，并且这款垃圾处理器可以追加投入，也就是说，上一次风干的垃圾处理完毕后无需倒出，就可以继续处理新的垃圾　　夏天吃完西瓜剩下的西瓜皮，处理前有600多g　　处理后只有50g重，还没有一副墨镜重！　　夏天吃完的海鲜壳　　一样可以处理掉！　　把贝壳放进去　　再拿出来的时候就剩下碎渣了　　一起来看看松下这款垃圾处理机的介绍视频吧　　目前这款厨房垃圾处理机还未在天朝售卖　　感兴趣的小伙伴可以去官网上查看。