媒体：苹果品控下降？手机电脑新品出现各种异响　　（原标题：异响门？你的iPhone 7中招了吗？）　　许恋恋 IT时报　　近日，苹果新产品MacBook Pro频频被爆出使用时有异常的声响，《IT时报》记者在苹果官方社区注意到，2个月前，关于苹果新版MacBook Pro的异响问题就已经被频频吐槽，出问题的机型多为15英寸版Makbook Pro。而且不仅是Macbook Pro，还有不少iPhone 7 Plus用户也反映自己的手机发出了“异响”。　　Mac、手机齐“中招”　　“我在官网买的15英寸高配版Macbook Pro，用了几天以后出现了异常的声音，怀疑是转轴的问题。”资深果粉木夕犹豫许久以后，下决心弃用2012年买的Macbook Pro，在官网购置了一台新的Macbook Pro，由于偏爱英文键盘，他买的是一台15英寸高配定制版Macbook Pro。　　刚开始一切完美，木夕对新电脑很满意，但是用了几天以后在使用过程中突然会有一声“哒”的声音，由于当时天气冷了很多，他一开始怀疑是转轴受热然后发出异响，由于没有过14天退换货期限，他联系官网要求换货。但让木夕没想到的是，换回来的货问题更加明显，转轴处直接有一块明显的凸起，“想不通，苹果的品控现在怎么这样！”　　木夕只得再次联系官网换货，“太折腾了，虽然Mac的异响不影响电脑的使用，但是花了这么多钱买苹果新品，还是觉得心里不舒服。”　　和木夕最终换到了满意的电脑相比，孙艺的经历更糟心，今年1月，他入手一台2016款Macbook Pro，开始使用的时候并没有异响，用了一段时间以后会有“啪啪”的声音，“我看了论坛上的帖子，就是那种慢慢挤压塑料瓶的声音。”由于过了14天无理由退换货的期限，孙艺正在考虑是去换个屏幕，还是买个Apple Care再换屏幕，“声音有点大，听着太闹心了。”　　不仅是Macbook Pro新品有异响，iPhone 7Plus也未能幸免。一位iPhone 7 Plus用户向《IT时报》记者表示，今年4月9日，他的手机忽然发出了“电钻一样的响声，很恐怖”，该用户表示，一天之内响了两次，不确定是不是电流声。　　电商平台换货难　　2016年9月8日，苹果发布iPhone 7系列手机，但发布不久，就陷入了“电流门”以及屏幕发黄的负面话题。　　紧接着10月28日，苹果又推出了全新的Macbook Pro，新加入的Touch bar设计吸引了无数眼球，这款充满未来科技感的Mac又一次刷新了人们对笔记本操作的认知。然而，这款“鬼斧神工”的PC产品现在成了苹果发布之后问题最多的电脑之一。　　用户的投诉和抱怨集中在苹果官方论坛和威锋论坛，“键盘左上角出现很明显的硬盘转动噪音，不关机状态下合上机盖出现声响，噪音不算大在安静的环境中会很明显，不知道是不是硬盘出现了问题。”这是苹果官方论坛上最新关于Macbook Pro异响的帖子。　　根据《IT时报》记者粗略统计，论坛里大约有百余个针对Macbook Pro异响问题的主题帖，问题集中在键盘异响、翻盖异响和屏幕异响等方面。而在iPhone 7 Plus的用户群里，也有不少用户投诉手机在打电话或者运行稍大型的游戏时，摄像头模组部分会有清晰的电流声。据媒体报道，已经有用户去售后更换了内部元件，但依然没有解决问题，而苹果官方尚未就手机和电脑异常的声音作出任何解释。　　对于想要换货的用户来说，如果在官网购买，换货相对比较方便，根据苹果标准退货政策，用户如果需要换货，仅需在收到产品的14天内联系官方获取一份退回材料授权，并将未损坏的产品附带原始发票和原始包装一并退回即可。但如果是通过电商平台入手的Macbook Pro，就没那么容易了。　　一位在电商平台上购买Macbook Pro的用户遭遇了异响问题以后，希望能换货，但是换货需要提供检测报告，证明机器有问题，由苹果“天才吧”出检测报告或者平台拿走检测。该用户告诉记者，由于电脑的异响不定期出现，“天才吧”表示没听到，无法给出证明，“拿去平台检测，又会浪费很多时间，看来只能认了。”　　苹果不良品率上升？　　“电脑有异响可能是部件松脱导致的，也要看异响的来源，如果是喇叭里的声音，可以看看是否绝缘处理的问题，如果是硬盘，可能是马达疲劳，还有一种可能是风扇上有灰尘。”国内某电子产品维修中心技术负责人黄坚向《IT时报》记者表示，苹果电脑和手机出现异响的原因可能比较多，没有看到实物很难判定。　　记者以Macbook转轴异响为由致电苹果官方客服，客服表示如果是很明显的异响可能是硬件问题，需要去线下店解决。一位笔记本行业资深人士向记者表示，苹果产品异响可能是硬件设计或者材料的问题，但不是质量问题，“任何元件工作都要有点声音，这也很正常，电脑圈很正常。”他建议，如果产品没过保修期，直接到官方售后处理，如果过了保修期，可以去有保障一点的加盟或授权网点处理。　　“如果厂子得到反馈说这批产品噪音大，后续批次会在发声音的元件上点一团胶，捂住就没声音了，但这个周期比较长，也要看厂商的态度。”上述人士表示。　　一系列的抱怨和质疑让苹果产品从神坛跌落到了人间，消费者对苹果产品的品质再也不是深信不疑。“苹果对电子科技的推动已经达到了天花板，产品越做越轻薄，产品性能越来越强大，不断追求极致，不良产品出现的概率高一点从产品层面来说是正常的。”第一手机研究院院长孙燕飙表示。　　孙燕飙认为，异响问题的严重性首先取决于消费者遇到的异响到底是什么性质，有多少批次产品受影响，其次还要看看苹果处理有瑕疵产品的售后态度，是否能让消费者满意。　　（应采访对象要求，木夕、孙艺、黄坚为化名）