微软Build开发者大会将召开:有啥软硬件值得期待　　（原标题：What to expect at Microsoft's Build 2017 conference）　　网易科技讯5月10日消息，微软一年一度的Build开发者大会将于今晚开幕。国外媒体Engadget撰文对该大会进行了展望，届时Windows 10更新、Cortana人工智能助手、新硬件等可能会亮相。　　以下是文章主要内容：　　微软的Build大会不仅仅关乎给开发者所需的工具去编写应用程序或者打造Windows友好的硬件，它还是微软展示其未来远景的一次机会。未来几个月（甚至几年）什么软件和设备将会扮演重要角色呢？这一次大会也不乏可讨论的新进展：Windows更新、Cortana AI助手、HoloLens、合作伙伴硬件甚至观赏新Surface设备的机会。为了让你能够大概了解今年的Build大会将会有什么内容，我们汇总了部分最靠谱的传言和合理的预测。　　应用与AI　　对于微软而言，最有意思而且最重要的是所有的那些设备之间的空间。在CEO萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）的领导下，它过去几年一直都致力于确保任何人在任何地方都能够使用微软的产品。预计微软会在大会上不断宣讲它的通用应用——让开发者编写同时适用于电脑、手机、平板电脑、Xbox甚至增强现实设备的单一代码块。到目前为止，它的宣传还没有引起很大的关注——Windows Store商店还是没有多少应用。由于Windows 10 S只运行Windows Store的应用，该公司的众多新平台也将依靠那些应用，它需要一个应用选择丰富多样的商店。　　纳德拉的另一发展重点是微软的人工智能服务——他对思考如何将大数据学习和算法应用于巨型数据中心以外和小型的设备与应用（名为“边缘计算”的一个领域）尤其有兴趣。该公司与谷歌Google Cloud和亚马逊AWS竞争的云服务项目Azure是它的其中一项重要业务。AI和云计算服务都能带来丰厚的利润，这两个市场的竞争都非常激烈，因此预计微软会着重谈论它们。　　随着微软继续将自己重塑为一家生产力公司，AI正开始触及它从事的一切事情。鉴于微软正尝试压过亚马逊的Alexa和谷歌Google Assistant成为人们在日常生活中首选的虚拟助手，Cortana应该会在主旨演讲中扮演重要角色。该项技术在进入微软在持续打造的聊天机器人。最终，聊天机器人通过互联网可能会让最乏味无趣的任务变得更加简单——微软在为必应、Skype、Office等旗下产品服务打造聊天机器人。　　Windows 10 ：新外观　　Windows 10 “Project Neon ”界面概念图　　如果说Build大会有什么几乎肯定会有的内容，那就是有关下一代Windows的讨论。业界预计微软仍将在2017年再推出一款重大的Windows 10更新（目前代号Redstone 3,预计会在秋季推出），这可能是自最早的版本以来对该操作系统最显著的一次改变之一。重头戏将会是已被曝光的界面设计语言Project Neon。正如Windows Central所解释的，它将给Windows相对沉闷乏味的外观带来一些视觉改良，如加入更多的纹理、亮度、动画甚至“逃脱”窗口边界的应用元素。如果传言属实的话，那这会是一项对增强现实而言尤其重要的变动：该界面更适用于HoloLens和其它将视觉图像叠加到现实世界的头盔设备。要明确指出的是，Project Neon不会是全新的界面。它相当于是给系统界面增加了一层装饰。　　当然，Redstone 3将不只是强调外观的优化。高通证实称搭载ARM处理器的Windows 10设备应该会及时赶在今年的假日购物季之前推出，因此微软应该会在大会上讨论对ARM的支持。从现有的Creators Update摘取出来的My People功能将可以让人们能够更加轻松地联系亲朋好友，让他们不受所使用的通讯应用的限制。另外，有传言称，2017年和2018年，微软将逐步推出以家庭为中心的Home Hub共享功能（给家庭提供放置日历、备忘录和其它共享信息的中央储存库）和长距离的Echo式Cortana语音控制功能。据The Verge报道，Home Hub定于今年9月推出，因此你很有可能会在Build大会上听到有关它的消息。　　Cortana ：面向你的各种设备的语音平台　　微软决心要将Cortana助手转变成为不受设备限制的语音控制AI平台。就在Build大会召开不久前，它充分展示了这一意图：发布由哈曼卡顿制造的Invoke智能音箱，让你可以通过使用Cortana指令完成各种操作，从播放音乐到控制你的电灯。在业内人士看来，Invoke的发布时机绝非偶然：它表明，随着Cortana变得不局限于手机和PC，微软准备要更加具体地介绍Cortana的运作方式。该公司甚至有可能会推出我们还没有见过的第三方Cortana设备，尽管你在台上看到的任何产品都不大可能会在几个月后出货。　　另外，Redstone 3预计将会着重强调对Cortana的支持，其中包括与音箱和其它非PC设备的通讯。如上文所说，微软可能会提供长距离的Cortana控制功能，配备Cortana的设备也有可能会跟Windows 10紧密整合。例如，你可以通过音箱告诉在你家另一侧的PC做什么事情，又或者完全不用离开你的办公桌就能控制你家搭载Cortana的冰箱。还不确定该公司是否会提供这种先进的控制功能，但考虑到它正面对来自亚马逊和谷歌的竞争压力，很难排除这种可能性。　　更多的Windows 10 S 电脑和新款Surface ？　　微软发布Windows 10 S来挑战谷歌的Chrome OS的时候，并没有发布很多的硬件产品来展示该系统——就只是Surface笔记本和一台宏碁双用型设备。除此之外，该公司基本上就只是给出支持该系统的制造商名单。因此，微软有可能会接着在Build大会上展示更多配备Windows 10 S的PC设备。考虑到该系统主打教育市场，它更有可能展示低价的笔记本，而非高端的机型，但我们不排除有惊喜出现。　　即使如此，你还是有可能会看到新的Surface硬件。微软的高管帕诺斯·帕奈（Panos Panay）排除了短期内推出Surface Pro 5成品的可能性，但这并不妨碍使用英特尔第七代酷睿（代号Kaby Lake）芯片和获得部分亟需的配置升级的Surface Pro 4升级版本的发布。我们也不排除会看到Surface Book或者Surface Studio迎来小幅的改进。主要的问题在于它们什么时候会出现。微软已经确定在5月23日在上海举行一个Surface相关的发布会，因此它不大可能会提前两个星期多在Build大会上发布Surface产品。如果上海的发布会的定位只是地区性活动，那么它也有可能在Build大会上发布某种Surface产品。　　HoloLens 、VR 和Xbox　　我们目前所提到的仅仅涉及微软一小部分的产品项目：它可以讨论的项目还有很多，尽管有一部分可能不大受关注。HoloLens便是一个例子。微软第二代的混合现实头盔预计要到2019年才会推出，因此Build大会更可能着重谈论HoloLens应用，而非耀眼的新硬件。届时，Netflix等公司可能会上台进行HoloLens应用展示。　　我们不排除微软会讨论很多Xbox方面的东西。虽然要是部分Windows 10 Redstone 3更新出现在Xbox One上面也不会让人感到意外，但任何其它有关该游戏主机的讨论肯定会更加侧重开发者层面。E3游戏展还有一个月就要召开：微软应该会将全新游戏平台Project Scorpio和其它的重大游戏公告留到届时发布。　　此外，Windows 10 Mobile很可能会获得Redstone 3的一部分功能特性。微软也有可能会展示更多的虚拟现实（VR）软件和头盔。如果有重大的Skype升级要推出，那Build大会就是展示它们的大好机会。（乐邦）