全世界都在上USB Type-C，但新iPhone可能会缺席　　（原标题：全世界都在向 USB Type-C 靠拢，但今年的新 iPhone 可能并不会）　　刚发布的 Surface Laptop 没有配备 USB Type-C，于是有人表示遗憾；刚发布的锤子配备了 USB Type-C 还能给 iPhone 充电，但是并没有引起多大关注；iPhone 8马上就要来了，又有很多人在念叨着新 iPhone 会不会用上 USB Type-C。　　天天念叨的 Type-C，到底是个啥　　Type-C 的诞生并不久远，在2013年底 Type-C 连接器的渲染图就出来了，2014年 USB 3.1标准中就已经搞定，2015 年开始渐渐普及。它是一种新型 USB 线缆及连接器的规范，是一整套全新的 USB 物理规格。Google、苹果、微软等都在大力推广。　　USB Type-C 接口的母口尺寸约为8.3mm×2.5mm，相较于 Micro USB 接口占用设备的空间更小；此外，最实用的一个变化是，USB Type-C 支持从正反两面插入母口。　　理论上，USB Type-C 的最大数据传输速度可以达到10 Gbit/秒，最大输出电压为20 伏，可以缩短充电时间， 而 USB-A 型，到目前为止极限传输速率为 5Gbps，输出电压为 5 伏；而配备 Type-C 连接器的标准规格连接线可通过 3A 电流，同时还支持超出现有 USB 供电能力的“USB PD”，可以提供最大 100W 的电力。　　除了以上几项改进，Type-C 还集成了 DP、HDMI、VGA 接口，用户只需要一根 Type-C 线即可应对连接外部显示器以及视频输出等过去需要不同线材的麻烦。　　此外，老罗在坚果 Pro 发布会上展示的“iPhone 陪护”功能，实际上在任何支持 Type-C 插口的手机上都能实现，不过需要系统优化的配合。早在 2015 年 Android 6.0 时代的 Nexus 6p 和 Nexus 5x 就可以通过一根 Type-C 线互相充电，而且还可以通过 Type-C 线直接传输数据。　　如果 Type-C 全面普及，可想象的情景是，任何设备都可以通过同样的线缆实现充电、数据传输等功能。而以上这些，除了正反都能插以外，其他都是 Lightning 实现不了的。　　如果 iPhone 用上 Type-C，有哪些好处　　苹果的 Lightning 接口是在 2012 年 9 月 12 日，与 iPhone 5 一同发布，当时也意味着苹果使用了长达 9 年的 30 针 Dock 接口被正式取代。　　Lightning 的出现让用户第一次体验到正反都能插的便利，而由于 Lightning 接口的体积减小，苹果的设备得以做的更薄，这在当时是一项非常超前的技术。　　不过，Lightning 从出现到今天已有接近 5 个年头，很多参数都已经落后于 USB Type-C。单从用户较为关心的在充电能力上讲，Lightning 数据线本身其实是 USB 2.0 + 2A 的设计，也就是说跟普通的 USB 数据线的区别不大，iPhone 一直不支持快充，和 Lightning 接口及线材的规格也是有一定关系的。　　如果 iPhone 换了 Type-C，单从Type-C 的规格上讲，iPhone 可以获得大电流快充的基础；生活场景上看，Android 和 iPhone 双机用户不用再因为找充电线而发愁；此外，iPhone 同接口全都是 USB Type-C 的新 MacBook 相连接也不再需要转接头，免去用户携带大量的线材。　　虽然已经全部换用 USB Type-C 接口的新 MacBook 对一些老用户可能不太友好，连接一些外设还要用转换器，但当这些设备都慢慢支持 USB Type-C 后，连接的便捷性，40Gbps 的传输速率等会让生产力大大提升。试想，如果未来的 iPad 和 iPhone 用上 USB Type-C，从 USB Type-C 能实现的各种功能来看，iPad 成为真正具有生产力的产品，iPhone 成为一台能处理更多事情的手机，也不是不可能。　　Type-C 好像很不错，可 iPhone 8 会用吗？　　苹果毫不犹豫使用新技术的原则似乎在 iPhone 上犹豫了（虽然 Type-C 已不是什么新技术，只是在不断完善），而对 USB Type-C 的犹豫很有可能延续到今年的 iPhone 8 上。　　首先，苹果暂时还不会放弃 iPhone 上 Lightning 接口的原因可能是，由于 Lightning 线缆中有 MFI（Made For iPhone／iPod／iPad）芯片，通过向第三方配件商授权，苹果可以收取一笔可观的 MFI 认证费用。　　一根第三方 Lightning 线缆成本和老款的 USB Micro B 差不多，但如果加入 MFI 芯片认证，就要增加 3-4 美元的费用，市面上经过苹果认证的 Lightning 线缆价格都在 50-200 人民币不等，而苹果刚刚发布的财报显示，在 iPhone 销量下滑的情况下，各种配件和其他产品的营收却增长了 31%。　　此外，虽然苹果坚持使用新技术的原则没有变，但对新技术保持谨慎也是可能的。虽然 USB Type-C 发展到现在已有 4 年时间，但当年 Google 的 Nexus 手机以及 Pixel C 平板都采用了 Type-C 的接口，可由于当市场上的第三方配件质量参差不齐，Google 的一位工程师所购买的第三方 Type-C 线缆差点把设备烧毁，这位老哥甚至在亚马逊上把几乎所有 USB Type-C 线缆买了个遍，然后在亚马逊写评价，告诉消费者哪个可用那个不可用。另一个手机巨头三星也是等到 S8/S8 + 才使用了 USB Type-C，也是因为之前顾及 Type-C 的质量以及兼容性问题。　　新 iPhone 对于苹果来说是重振销量的产品，虽然 Type-C 已不是什么新技术，但是在 iPhone 这样一款重要的产品上使用与其兼容性未知的硬件，可能性或许不大。　　再者，如果 iPhone8 如传言那样搭载无线充电技术，换上 Type-C 或多或少都会影响苹果对无线技术的推广。毕竟无线充电的普及率和使用率都不高，而如果换用 Type-C，首先易用性并没有比 Lightning 差，再者功能比 Lightning 接口多，日常生活中无线充电的部署还不成熟，最多在长期停留的室内如家中使用频率可能会高一些，而有线充电在当前仍是更便捷的解决方案。　　虽然 USB Type-C 与无线充电并不冲突，但就算是过去快充技术没有普及，使用带有无限充电的手机时，用户也多半会顺手插上电源线充电，有的人甚至不知道自己的手机有无线充电功能。如果苹果执意要让新 iPhone 支持无线充电，那么新 iPhone 使用 Type- C 的可能性或许不会太大。　　另外，无线充电技术公司 Powermat 的 CEO Elad Dubzinski 曾经接受 AppleInsider 的采访时表示，无线充电将会是 iPhone 8 的标配功能。Powermat 公司的主营业务就是无线充电，不过，他提到的有关苹果的无线充电事件也有可能是苹果加入无线充电联盟。　　USB Type-C 正在迅速普及，而苹果也是对其普及作出不小贡献的厂家。苹果在 2015 年就为当时的 MacBook 配备了 USB Type-C 接口，而去年的新 MacBook 更是一口气把所有接口都换成了 USB Type-C，只有 3.5mm 耳机孔幸免。由此看来，未来的 iPhone 用上 Type-C 或许只是时间问题，但是一个必将在设计和技术上有很大改动的 iPhone 8 上，少一些未知的、不确定的因素，或许是更加明智的选择。