特斯拉开始接受太阳能屋顶预定 美国用户年内就能用上　　腾讯科技讯 据外媒报道，马斯克表示，美国时间本周三，特斯拉太阳能屋顶将正式开启预订，今年年内美国用户就能过上新的低碳生活了，明年该产品也将在海外开售。　　四种不同风格的太阳能屋顶　　去年，特斯拉就公布了这款玻璃太阳能电池板，为了摆脱传统太阳能电池板古板的造型，特斯拉还专门将太阳能屋顶产品做成了光滑、纹理、石板和托斯卡纳四种风格供挑剔的用户选择。据悉，今年首批出货的产品是光滑和纹理两种电池板，想买到另外两种风格的电池板，用户还得再等半年。　　今年3月，马斯克发推文表示特斯拉将在4月开启太阳能屋顶的预定，看来特斯拉这次又延期了。除了电动车，特斯拉旗下还有许多可持续能源产品，而太阳能屋顶就来自去年它们收购的SolarCity。　　在特斯拉官网的宣传视频中，马斯克称全球变暖是一场严重危机，而他的目标就是解决这一问题。不过，现在来看，传统的太阳能电池板对用户吸引力一般，这也是特斯拉将电池板做出不同风格的原因。　　“其实电动车的发展也经历了这个过程，初期的电动车形貌丑陋且续航里程超短，开起来就像高尔夫球车，因此用户接受度很低。不过，现在的电动车就换了个样子，在太阳能屋顶上我也想实现同样的效果，特斯拉想让太阳能屋顶像电动车一样魅力十足。”马斯克说道。“我们不但要让太阳能屋顶完成发电的工作，还要在外观、成本、寿命等方面对其进行优化，让这种产品全面超越传统瓦片。”　　遗憾的是，虽然公布了开启预定的消息，但马斯克并未公布该产品的最终售价。（编译/锐志）