黑科技揭秘：无人驾驶汽车的机密都在这里了，千万别转发！！！　　微信公众号：新科技前沿（ new_science）　　专注全球最新高科技资讯，解读前沿最创新技术产品！　　宇宙最强的五款自动驾驶汽车　　激光雷达的一小步，无人驾驶汽车的一大步。　　一切都得从一罐罐头开始说起……　　哦漏，放错图片的了。　　是这么一罐“罐头” ↓ ↓ ↓　　（还要再加双引号）　　自从2012年谷歌无人驾驶汽车（由普锐斯改装）开始刷屏以来，顶在车顶的那罐“罐头”总是这么引人瞩目。　　而这罐“罐头”就是传说中的激光雷达。　　供应商来自美国Velodyne公司，当时造价高达7万美刀，比两辆普锐斯加起来的价格还高，堪称天价“罐头”！　　Velodyne（发音：/'və:loʊdaɪn/）之于激光雷达届的地位，就相当于搜索界的谷歌。（ 这是一处伏笔）　　　　接下来，我们先来解决，激光雷达到底神奇在哪？为什么无人驾驶汽车都需要它？　　------我是一道分割线------　　激光雷达哪里好？　　这就要讲到无人驾驶汽车的原理:　　（其实，原理都很简单，只是做起来难）　　汽车要实现无人驾驶，就跟人走路一样，必须通过眼睛和大脑，控制我们双腿到底该怎么走。　　眼睛之于汽车，可以是摄像头、普通雷达、激光雷达，一般就这三样。　　大脑之于汽车，那就是芯片了，它会根据“眼睛”所看到情景，通过严密的计算（可以结合例如地图等数据库），最终控制车轮该怎么走。　　关于“大脑”，并不是我们今天文章的重点，反正那考验的绝对是计算能力。要不，车企为毛看到谷歌开始做无人驾驶汽车会发慌？　　　　我们还是来谈谈这些“眼睛”。　　在这些“眼睛”之中：　　摄像头精度高、可见范围远，但是害怕雾雨天；　　▲ 摄像头　　普通雷达不怕雾雨天，但是精度低、可见范围短；　　▲ 普通雷达（我们生活常见的倒车雷达，就是普通雷达。图示为倒车雷达套装，包括数据线、液晶屏、倒车雷达等。蓝色框框即为倒车雷达单品。）　　而激光雷达正好结合以上两者的优点，不仅精度高、可见范围远，也不怕雾雨天，自然成为无人驾驶汽车的靠谱之选。　　▲ 激光雷达　　就是贵！　　而且，激光雷达是可以360°高速转动的。　　就像这样：　　这也就意味着，一枚激光雷达就可以做到360°发射激光，从而达到360°扫描周围环境的效果。　　如下图：　　▲ 一个激光雷达，就能360°无死角扫描周围环境　　而普通雷达和摄像头，尤其是普通雷达，只能扫描很小的分角度，如果要达到360°的扫描效果，需要360°都装备上（因为太繁琐，所以几乎不可能）。　　如下图：　　▲ 光倒车雷达，至少就得在车位装4个　　（为啥不让普通雷达和摄像头也设计成转动的呢？拿“摄像头”举个粟子，拿着相机360°高速转动，试试你能拍到啥东西，肯定都是“鬼影”。这是“眼睛”的工作原理所决定的。）　　说到这，你也许会有这样的疑问：　　诶，内个，特斯拉在网上传得很多的视频，，，　　（介个？↓↓↓）　　　　对对对，就是这些双手离开方向盘的视频！　　算不算无人驾驶呢？当然不算！　　如今，特斯拉官方已经统一口径，将如上图视频所示的功能，都更名为：“自动辅助驾驶”。但是，为毛特斯拉之前要大肆宣传为“自动驾驶”，误导人民群众，搞得像“无人驾驶似”的。 = = ！　　“自动辅助驾驶”的“眼睛”，靠的是：　　普通雷达+摄像头的组合。　　一般汽车常见的ACC自适应巡航，也归属“自动辅助驾驶”的分枝，靠的也是这俩组合。　　但是，这样做，并不能达到无人驾驶汽车的标准：遇到雨雾天，甚至像前几天出事儿的新闻里写的，遇到光线太强烈的情况（以前还真没想过），这样的组合还是会失明。　　小命呐~　　------我是一道分割线------　　激雷达的大众化之路　　总而言之，要实现无人驾驶汽车的远大理想，降低激光雷达成本，绝对是关键。　　目前，除了前文伏笔提到的美国Velodyne公司；　　一些较为成规模也在做激光雷达的公司，例如美国Quanergy公司、以色列Innoviz公司、德国Ibeo公司等等；　　以及一些处于创业阶段公司，例如英国Photonic Vision公司、美国Princeton Lightwave公司等等；　　都在为寻求降低激光雷达成本，而厮杀ing。　　（列出这么多英文名称都不知该怎么发音的公司，主要是为了告诉你们，这个行业现在竞争很激烈）　　而目前降低激光雷达成本的基本方向，是让激光雷达从“机械”往“固态”的路线走。　　懵圈？　　我们可以类比一下我们常见的“机械硬盘”和“固态硬盘”。　　刚刚我们已经前文提及的激光雷达，其实是“机械激光雷达”，它是通过内部的机械部件实现360°高速转动，从而实现对周围环境360°的扫描。　　而“固态激光雷达”，则能够通过电子部件，并不需要依靠内部机械部件的旋转，就能360°个角度发射红外线，从而实现对周围环境360°的扫描。　　后者的做法，不仅能把激光雷达越做越小，也控制住了成本。　　▲ 目前，美国Quanergy公司是第一家，也是目前唯一一家开发“固态激光雷达”的公司。　　▲ 而像美国Velodayne等其他公司，目前仅开发出“混合固态激光雷达”（图示后两者）。何谓“混合固态”，说白了，还是要考内部的机械部件实现360°的高速旋转，只是把机械部件往小里做，只能算是过渡产品。　　稍等，为什么往“固态”做能控制住激光雷达的成本？“固态硬盘”不是要比“机械硬盘”贵么？　　诶，刚刚那个类比，只是为了让你更形象地了解其工作原理。　　至于，这样做成本为什么会低，那就又要另起一篇文章分析了，你只需暂时先记住，往“固态”做，激光雷达成本会低就行啦。　　目前，通过从“机械激光雷达”向“固态激光雷达”的过渡，并且还要在大量采购的前提下，成本已经能够下降到几百美元。　　------我是一道分割线------　　小结：　　虽然几百美元的激光雷达，对于无人驾驶汽车量产化来说，成本看起来依旧还是很高，但是已经是不小的进步。　　如果激光雷达的发展规律，像电脑芯片一样，符合摩尔定律，或许我们不用等到白发苍苍，就能生活在无人驾驶汽车的世界里。