Win10新版将有"时间轴"功能 方便你跨平台工作　　（原标题：Windows 10 Timeline remembers everything you did on your PC）　　网易科技讯 5月12日消息 据外媒（Engadget）报道，微软将在秋季的Windows 10创意者更新中推送名为“时间轴”的新功能。顾名思义，时间轴让用户根据时间浏览工作事项，并重拾此前正在做的工作。　　时间轴可通过Windows应用切换器打开。程序切换界面顶端展示当前设备打开的程序，向下拖动可查看当天早些时候运行过的程序，单击即可快速打开软件，并恢复此前的工作状态。时间轴提供跨设备甚至跨平台支持，意味着用户不仅可以在Win10设备之间迁移无阻，甚至可以在iPhone上继续刚刚在电脑上的工作（需要iPhone上安装了Cortana）。如果手机中没有安装特定程序，则会提供下载指引。　　时间轴咋看起来与MacOS中的“Time Machine”备份功能相似。区别在于Time Machine更多只是一个文件备份功能，而时间轴涵盖应用程序、网站以及文件，并且不需要外接硬盘提供储存支持。事实上，时间轴更像是微软对苹果生态Continuity（连续互通）功能的回应。苹果通过Continuity实现自家不同设备间高度互通，让Mac和iOS更好的协作。　　时间轴仅为即将到来的秋季创意者更新中的一个功能。新的创意者更新中，Microsoft Graph统一微软所有API的访问，同时支持iOS和安卓设备，让用户随时无缝跨平台切换。此外还包含“全局剪贴板”等新特性。（孙文文）