智能手表市场格局突变！三星Tizen把安卓干掉了　　腾讯科技讯 据外媒报道，曾经何时，智能手表行业就像智能手机行业的翻版，是 苹果与 谷歌(微博)两大手握操作系统科技巨头的竞技场，但最新数据显示，三星Tizen已经悄悄追了上来，超越Android Wear成了世界第二大智能手表操作系统。　　Tizen也经历了长时间的默默无闻，这款开源操作系统现在几乎只有三星一家在力撑，同时三星也是Tizen联盟唯一的成员。不过，借助自家强大的生态链，Tizen还是出现在了三星智能穿戴设备、电视和冰箱等产品上。三年前，三星也曾尝试过Android Wear，但市场反响却差强人意。在那之后，三星就开始专注于Tizen智能手表，一步步扩张自己的影响力。　　今年第一季智能手表销量榜上，Tizen产品的市场占有率达19%，超过Android Wear一个百分点。当然，苹果watchOS依然以57%的占有率独占鳌头。　　各大操作系统占有率　　Android Wear现在的窘境并非偶然，OEM厂商对它失去了信心，在灵活性上，它也被Tizen压制。此外，Android Wear 2.0还多次跳票，让人怀疑是否谷歌也对自家的智能穿戴平台丧失了兴趣。　　当然，Android Wear不争气并非Tizen完成超越的唯一原因，三星在Gear S系列智能手表上的努力才是主要原因。经过几代的打磨，它们的智能手表在设计和功能上都相当有竞争力，现在Tizen的唯一缺憾就是应用稀少。　　未来，苹果的Apple Watch将继续引领市场，但谁也不能保证你下一块智能手表不会选择三星的Gear S系列。（编译/锐志）