麒麟960芯片里的通讯黑科技！4x4 MIMO技术，到底有多神奇？　　大家还记得在去年麒麟960发布会上提到的4x4 MIMO技术嘛？“神马？纳尼？What？”……一连串问号？那么，这项黑科技到底有什么用？能给手机用户带来什么不一样的体验？且听终端君慢慢道来。　　不只是多了几根天线　　MIMO即多入多出(Multiple Input Multiple Output)技术，指基站和终端同时使用多重天线收发信号，以此增加数据传输速率和准确性。不过MIMO技术并非简单地增加天线数量，实际上背后还有大量的通信机制和算法等作为支撑。　　业界已经有支持双天线4x2 MIMO的芯片和手机产品，然而更先进的4x4 MIMO技术却一直没有广泛商用。去年年底发布的麒麟960处理器首次引入4x4 MIMO技术，并在今年2月发布的HUAWEI P10 Plus上首次实现商用。　　天线加倍，速度加倍　　所谓4x4 MIMO，指的是无线网络的基站有4根天线发射数据而用户终端有4根天线接收数据，而4x2 MIMO的用户终端只有2根天线接收数据。　　你可以把手机天线和基站的通信路径想象成一个个的数据传输管道。当手机执行下载任务时，数据流从你附近的基站发射到你的手机上，而这一个个的管道就是数据传输的通道。4x4 MIMO手机拥有4根天线，简单点说，就是拥有4个传输管道，而普通的4x2 MIMO只有两个传输管道。　　如果你要下载数据，4x4 MIMO手机可以同时通过4个管道传输传输数据，而4x2 MIMO手机最多只能通过2个管道传输数据，很显然，4x4 MIMO手机在下载速度上比4x2 MIMO手机要快得多。手持4天线手机的你，可以体验到更快的下载速度。　　在信号好的地方，4x4 MIMO手机的数据流比4x2 MIMO手机多，传输速度更快。如果信号不好，天线多一倍的4x4 MIMO手机可以更好地克服信道衰落，降低误码率，通信速率也比其他手机快。　　天线加倍，信号更强　　4x4 MIMO技术的优势可不仅仅是体现在下载速度上。麒麟960采用了华为先进的基带处理器Balong750，其4x4 MIMO检测算法基于最大似然准则进行了优化，并针对典型应用场景进行了优化，可以在不同环境下为用户带来更好的体验。　　测试表明，麒麟960处理器在现有1/2数据流的基础上增加了3/4数据流的传输，并大幅降低了现网实现的门槛，即使是在信号质量较差的环境中，也能确保较高的2数据流比例。　　看不懂？没关系。终端君用一句话简单总结一下：麒麟960处理器可以在信号好的时候提供普通手机2倍的传输速率；在信号不好的时候则可以在提供更快速率的同时，保证更好更快的连接。　　目前搭载麒麟960处理器且开放4x4 MIMO功能的手机已经上市，这标志着4.5G已经打通了产业链的各个环节，4x4 MIMO技术的规模化商用成为可能。而随着技术进步带来的用户体验提升，最终受益的也是广大消费者。