Win10 S是Windows RT第二？微软：差别很大　　（原标题：微软无法接受Win10 S是Windows RT第二：差别很大！）　　尽管外界褒贬不一，但微软对刚刚新推出的Windows 10 S系统显然自我感觉十分良好。　　因为只能运行商店应用，无法本地安装exe，所以不少人将Windows 10 S视作“Windows RT”的重生。　　而Windows RT则是微软近些年在操作系统上的惨败之一，同时也导致与ARM冷战了一段时间。　　不过，对于这样的说法，微软可是心不甘情不愿（毕竟那是失败的阴影），Windows系统和设备主管Terry Myerson在接受《时代》杂志采访时强调，“RT与Win10 S有着本质区别，前者只能在ARM这样一个很有限的入门平台上运行，而Win10 S的兼容性就不可同日而语，低端不在话下，高端如Surface Laptop也能驾驭”。　　另外，他指出，Win10 S还允许你付费升级到完整的Pro版，多人性化呀。　　当然，Win10 S能否取得成功还需要观察一段时间，但今天传出微软强制Edge做默认浏览器并事实封杀了Chrome上架UWP，似乎不是一个积极的信号……