Build大会|微软用3个小时解释如何赶超亚马逊　　（原标题：Microsoft spent 3 hours today explaining how it's catching up with Amazon - and why it has a unique edge）　　网易科技讯 5月11日消息，据CNBC报道，微软的智能助理Cortana并非当前世界上最时髦的语音激活个人助理，这个头衔归属于亚马逊的Alexa。而微软的云计算服务Azure也落后于亚马逊的Amazon Web Services。在西雅图举行的年度Build大会上，微软高管们用了3个多小时解释要如何改变现状。　　微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）指出，相对于亚马逊来说，微软依然拥有自己的优势，那就是其企业服务。纳德拉说：“那些使用Windows机械和Cortana的人都是企业核心中最有价值的用户。”每月使用Windows 10的用户已经超过5亿人，而Cortana的月活跃用户也超过1.4亿人。　　随着Cortana Skills Kit的引入，微软正允许外部开发者将自己的服务加入到Windows 10、Skype for Business视频会议应用以及必应搜索引擎中。为此，微软正尝试鼓励其他开发者为Cortana开发服务，并开放更多第三方功能。此外，微软长期合作伙伴惠普以及英特尔也都在研发能够植入Cortana的设备。　　微软还发布了新的工具，以便帮助人们更容易地将人工智能应用到程序中。这是亚马逊始终在努力的领域，上周其宣布在英国建立开发中心，以安置人工智能研究人员。但微软也从未停止过学术研究。纳德拉利用这机会发表了AI哲学声明，宣称微软将确保“可怕的未来场景”不会变成现实。如果有那么一天，微软应该为人们提供技术支持。　　微软公司主管人工智能和研究的执行副总裁沈向洋(Harry Shum) 展示了新版PowerPoint演示应用，它可通过智能手机为用户提供事实翻译。　　在提及云服务时，纳德拉和其他高管似乎很谨慎，对满足当前市场需求更有兴趣，这意味着可通过现有功能与亚马逊竞争。这非常重要，因为越来越多的大公司正选择大的公共云服务。当想要开发新的应用或更高效运行现有应用时，这些云服务都可提供巨大支持。举例来说，微软提供将甲骨文数据库转移到其Azure的服务，并推出管理云资源的Android和iOS应用。AWS已经提供所有这类服务。（小小）