VR/AR会终结iPhone开启的智能手机时代？　　（原标题：VR/AR会终结iPhone开启的智能手机时代？）　　苹果推出iPhone这十年来，智能手机已经成为过去十年里最重要的文化艺术品。而如今我们的日常生活中早就遍布各种智能手机，每个人都想要一个，拥有一个。　　很多分析师都在预测智能手机的时代到底什么时候会过去，或者说会不会有其他的科技设备来取代智能手机。但是，也有不少的朋友认为，智能手机代表的是某种科技设计的最顶点，所以在未来几年时间里，智能手机将会继续发展下去。　　两种意见的争论已经维持了很长一段时间，但是如果我们回顾过去十年PC电脑到智能手机的转变，那么我们肯定会提出一个问题，下一个即将到来的科技是什么？要知道科技技术的更新越来越快，它会随着人们的需求去进步，我们都希望能用更便利的方式去管理我们的日常生活。　　自从iPhone开启了智能手机时代之后，我们现在已经习惯将智能手机当作是我们的数字伴侣，只不过，不管苹果也好，其他科技公司也好，都在积极寻求更多的解决方案去集成我们的数字生活和日常生活。　　首先我们看到，像Siri这样的智能语音助手已经越来越成熟，而且Siri有一个最大的好处就是我们不再需要与设备进行实体接触就能发布命令。　　而Apple Watch等可穿戴智能设备也在不断兴起，由于Apple Watch提供了丰富的健身和健康功能，因此在这些领域，Apple Watch已经成为了主流。不过由于它的屏幕尺寸和处理能力的限制，从目前的情况看，它不太可能成为我们未来最主要的智能设备。　　除了智能语音助手和可穿戴智能设备以外，VR虚拟现实技术和AR增强现实技术如今也成为了一直非常有竞争力的挑战者。现在VR和AR技术正在不断发展，未来，VR和AR技术说不定还能实现人类与机器之间的“共生”。　　虽然说现在不少VR和AR设备依然只是作为智能手机的配件所出现，但很显然这也只是一个开始。　　不过，智能手机的支持者依然还是坚持自己的意见，他们认为包括Apple Watch在内的可穿戴智能设备、VR和AR设备等，只能作为智能手机（当前技术）的有效补充而不是替代品。要知道一些技术分析师曾经提到，智能手机革命可是“不可能重复的计算平台历史上的一个奇异事件”。所以说他们认为智能手机不会灭绝，但是它会促进其他技术的独立发展。但随着技术的发展，或许我们人类将会花更少的时间留在iPhone的屏幕上。　　苹果正在为iPhone寻找新的道路，其他科技公司也是如此，人们在追求全新的功能时，我们必须看到，iPhone等智能手机仍然是现代生活固有的组成部分，只有当这个技术彻底变得过时了，它才会被其他技术所取代。而全新的技术，将会弥合我们所携带的设备之间的差距，并且将更完整的数字生活融入我们的日常生活中。　　从初代iPhone诞生到现在，我们已经看到智能手机经历了多次的变革。苹果对VR和AR技术非常感兴趣也是人皆尽知的事情了，那么VR和AR技术真的会在五年内终结iPhone开启的这个智能手机时代？你觉得可能性大吗？