【澳洲黑科技】据说，这款产品解决了世界性难题！　　　　关于挂钩的使用，　　好像全世界人都在吐槽！　　粘到墙上，一挂重物就掉？　　有些需要固定的东西和挂钩八字不合？　　还有永远除不尽的残胶更是分分钟逼死强迫症啊！　　对于挂钩的吐槽似乎是世界性的，因为有着同样的怨念！澳洲的一个团队开发出一个黑科技，妥妥解决了挂钩不方便，不牢靠，留痕迹的问题！　　▼　　万能凝胶垫Fixate Gel Pads　　设计团队希望能开发出一种足够结实，耐用，既能满足固定需要，外形又简单美观的产品，万能凝胶垫便由此而生！只需随手一扔就能牢牢扒住各种墙体，但与普通挂钩不同的是，它取下来的时候不会损伤物体表面，也不会留下任何痕迹！对于形状的选择，圆形和三角形都是最实用的造型，但如果有需要，它也可以被任意裁剪成需要的形状来使用！　　　　　　　　万能凝胶垫所能改善和解决的问题！　　能粘住任何小平面光滑物品而不留任何痕迹　　即使倾斜到快垂直时，也不会滑动！　　防滑垫上有无数纳米级小孔，有很强大吸附力！　　澳洲进口，无毒，无味，可以回收，符合国际绿色环保标准！　　具有良好的疏水性，用水清洗后恢复原有性能，可反复水洗，粘力不变！　　每组包括：　　一片圆形万能凝胶垫（直径8cm）　　一片三角形万能凝胶垫（高7cm 边长8cm)　　　　最主要的是，它不需要任何钉子或胶！使用时只需轻轻一甩，就可以自行贴在墙上，就算是不平整的墙也没有问题，而且弹性十足，可以任意拉拽，一贴一拉一靠，就这么简单！　　别怕它掉下来，就算是一杯水也毫无压力，或是拿个酒瓶也没有关系，依旧不会掉下来，足见其粘性和强度！　　要是可以直接用胶粘自身包裹一下贴上去。　　就算是平板也没有问题，　　终于可以边做饭边追剧啦！　　万能凝胶垫Fixate Gel Pads，其强大的吸附能力，生活中不能挂墙的东西它基本都能吸住，小到一把钥匙，大到连小音响都能轻松上墙！　　你别以为这小东西粘上去就撕不下来了，从边缘轻轻一撕，轻松接下来，而且还不留痕迹！Fixate 也不怕紫外线和高温暴晒，即使温度达到100摄氏度，也不会发生通话和变形的情况！放在车里当手机支架再合适不过啦！再不用手机支架来回折腾！　　当然，你也不用担心揭下来以后，上面的胶会不好使！只要在水里冲一下，立马变新，这样可以反复使用无需等待！　　　　　　　　　　来自澳洲团队的黑科技，解决挂钩不方便，不牢靠，留痕迹，这样“全球性”的问题！在家里边做饭边轻松追剧，在车里任意固定手机位置！任何时间任何地点，再不用繁琐的手机支架，您只需一片万能凝胶垫Fixate Gel Pads！澳洲进口，无毒无味，可回收，易清洗粘力不变！拥有这款黑科技，您只需68￥！一组两片，圆形和三角形，任意裁剪为您所喜欢的形状！　　巨大优惠史无前例，　　开箱验货让您尽享实惠！　　美女客服为您解决售后问题！　　来自澳洲的黑科技，　　让你哪里都能贴，什么都能粘！　　　　添加桃子为好友，您能享受到什么优惠？　　我会在第一时间为您提供物流查询售后服务，　　让您享受不定期优惠活动！　　不管买不买都欢迎随时找我聊天解闷！　　记得要私聊我哦！　　活动通知：　　澳洲黑科技，什么都能粘！　　品质特惠价：68￥！　　此活动仅限微信前50名！　　重要提醒：　　1、怎样保证品质？我们支持开箱验货！　　2、怎样方便购买？我们支持货到付款！　　3、怎样联系我们？客服电话 微信同步！　　13934583498、13653414319　　抢购方式：　　点击“阅读全文”购买！