Netflix两部原创入围戛纳电影节 传统电影行业慌了神　　BI中文站 5月11日报道　　当Netflix的两部原创影片即韩国导演奉俊昊（Boon Joon-Ho）导演的《玉子》（Ojka）和美国导演诺亚-鲍姆巴赫（Noah Baumbach）导演的《迈耶罗维茨的故事》（The Meyerowitz Stories）被添加到今年的戛纳电影节金棕榈主竞赛单元时，这代表着流媒体巨头Netflix向传统电影行业发起的又一次冲击。　　《迈耶罗维茨的故事》　　电影行业感觉到了一丝威胁，他们担心Netflix会危害到传统的影院电影业务，于是向戛纳电影节组委会提出了强烈抗议。鉴于这种情况，戛纳电影节组委会作出了修改竞赛规则的决定。　　戛纳电影节组委会周三宣布，从2018年开始，只有在法国影院放映过的影片才有资格进入金棕榈主竞赛单元。Netflix很少在影院放映它的原创影片，即便这么做，它同时也将影片放到了Netflix平台上，因此观众们没有理由到电影院去观看影片，正是因为这个原因，Netflix在电影行业里树敌不少。　　《玉子》　　目前还不清楚《玉子》和《迈耶罗维茨的故事》是否会在法国的电影院放映。　　戛纳电影节组委会在声明中表示：“戛纳电影节很高兴看到一家新的运营商决定投资电影行业，但是我们想要重申对法国和全世界的传统影院放映模式的支持。因此，经过组委会的磋商，戛纳电影节决定调整竞赛规则：任何想要参与戛纳电影节竞赛的影片都必须在法国电影院发行。这项新举措将从2018年的戛纳国际电影节开始执行。”　　获悉戛纳电影节组委会决定修改竞赛规则的消息后，哈斯廷斯立即在 Facebook上作出了回应，他说：“这是专门针对我们的啊。”　　他补充说：“电影院连锁行业想封杀我们。”他知道，这肯定是电影节组委会对Netflix的经营模式感到不满。这也是Netflix与传统好莱坞影视行业的最近一次交手。　　Netflix与它最大的竞争对手Amazon Studios有一个很大的区别，后者是按传统方式发行影片的，在将影片放到流媒体服务平台上之前会给影院放映预留一段独家放映的时间。 亚马逊在今年早些时候凭借《海边的曼彻斯特》（Manchester By the Sea）在奥斯卡电影节上荣获了两项大奖。　　Netflix在2015年发行了一部很有希望获奖的影片《无国之兽》（Beasts of No Nation），但是这部影片被大多数连锁影院列入了黑名单，因为它在影院放映的同时也在流媒体服务上同步放映。　　Netflix在今年2月买下了马丁-斯科塞斯（Martin Scorsese）黑帮新片《爱尔兰人》（The Irishman）的全球发行权。由于戛纳电影节的这一举动，Netflix是否会改变这部影片的发行计划，按照传统电影行业制定的规则来行事呢？　　由于这部影片将于8月开始拍摄，可能要等到2019年才会发行，因此Netflix还有充足的时间来想对策。（编译/林靖东）