配送机器人市场化临近： Loomo Go预计三季度量　　（原标题：配送机器人市场化临近： Loomo Go预计三季度量产）　　美国当地时间5月9日，当intel CEO科再奇在手机上预订饮料后，一位机器人出现在了他的眼前。这一幕发生在美国举办的XPONETIAL 2017大会上，为科再奇递送饮料的机器人名叫Loomo Go。　　Loomo Go是一款以平衡车作为机器人底盘、具备自主导航能力的自动驾驶机器人，其未来应用场景包括安防、零售、娱乐和物流。赛格威集团副总裁、Loomo Go项目负责人蒲立5月10日告诉21世纪经济报道记者：“在配送领域预计将在今年第四季度开始尝试实际的落地应用。”　　尽管已经联手宝马等厂商开发出自动驾驶汽车泊车机器人等产品，但截至目前Loomo Go仍未实现量产，蒲立预计将在三季度实现量产。设备部署成本预计将被控制在2万元以内，但Loomo Go仍在寻找合作方以实现实际应用中的加速落地。　　非单纯机器人厂商　　科再奇之所以在XPONETIAL 2017大会向外界推介Loomo Go（中文名“路萌”），一方面英特尔资本在2015年投资了Loomo Go所属的Ninebot公司。Loomo Go项目的负责人蒲立表示，英特尔投资时，Ninebot内部已经在孵化Loomo Go这一项目。　　另一方面，Loomo Go本身即搭载了英特尔的RealSense（实感技术），以支撑Loomo Go获取对于外界感知的能力。此外，Loomo Go本身搭载的也是英特尔的CPU。简单来说，Loomo Go是英特尔将其实感技术落地的载体。　　“英特尔在机器人领域合作企业不止一家，但Loomo Go是其所投资机器人企业的指引项目。”蒲立表示，在担任Loomo Go项目之前，蒲立曾任Twitter的大数据科学家，更早之前其曾参与无人机项目的研发。　　Loomo Go并非是单纯的机器人厂商，对自身定位是在“产业中游”扮演角色。简单来说，Loomo Go将包括英特尔在内的元器件厂商，例如科大讯飞这样的语音交互能力的企业，集成在一起，其自身则着重产品底层算法能力建设。　　在对接下游这一端，Loomo Go相当于为开发者提供了一套软硬件机器人的模板：无论是希望打造一个停车指引机器人（例如Loomo Go此前和宝马的合作开发的泊车助理机器人），亦或是上述外卖配送机器人，均可以通过添加对应的设备来完成。　　这也使得Loomo Go更类似于一个机器人平台。蒲立在采访中告诉记者，基于Loomo Go不少厂商能够在短短一个月左右时间内，推出定制化的机器人。若将Loomo Go拆分成视觉感知在内的多项能力，下游开发者能够选择相应的能力。　　“移动”被蒲立视为Loomo Go产品的核心能力，这也使得该产品和软银投资的Pepper机器人形成差异化，后者更注重和人的交互能力以及娱乐性。基于移动，Loomo Go被寄望于拓展到养老、配送、巡逻等诸多场景。　　若定位短途配送，Loomo Go在这一市场上早有“前辈”，其中即包括了美国机器人公司Starship Technologies，Starship已在美国测试外卖配送。但两者不同之处在于，Starship更加依赖GPS，以在地广人稀的美国实现区域间配送，而Loomo Go更加依赖视觉感知定位，其未来主要场景是在小区、商场内等，但同时会兼顾GPS定位能力。　　Loomo Go单个机器配备了包括鱼眼、红外在内的多个摄像头，与此同时在机器人运行过程中进行图像采集，形成自己的导航数据库，这项应用是基于已成熟的SLAM同步定位和建图技术搭建。　　机器人市场化临近　　“Loomo Go设计即是按照量产化来进行的。”蒲立说，实现量产后单个Loomo Go部署成本预计将控制在2万以内，这一定价是快递工人3月至6个月的薪水。Loomo Go最终被寄望于取代短途配送人员。　　蒲立告诉记者，仅仅是技术层面而言，这类配送机器人达到了足够成熟度。这得益于AI算法、核心零部件的进步，其实甚至有智能手机普及带来的红利。在配送机器人中必须用到的陀螺仪等设备，在过去数年中成本降低了十余倍。　　据悉目前Loomo Go已经在同国内电商平台、物流配送公司进行接触。但蒲立并未在采访中向记者透露探讨合作的具体进展。　　值得注意的是，自2016年初推出原型机以来，至今Loomo Go仍未推出量产版本。尽管Loomo Go大约收到了数千份来自开发者的申请，但公司的量产能力还不足以支撑如此庞大的开发者需求，因此选择仅仅和数家机构进行先行开发。　　蒲立声称这一局面有可能在今年三季度发生改变，“借助Ninebot在国内的两家工厂，Loomo Go将把产能提升至满足现有所有开发者需求。除了制造本身，Loomo Go还需要针对开发者进行对接。”