分析师你们能统一点吗？iPhone 8到底啥时候上市　　（原标题：摩根大通：iPhone 8很有可能亮相WWDC）　　在苹果公布了2017年第二季度的财报之后，摩根大通发布了其最新的分析师报告。摩根大通表示，苹果在6月份的WWDC全球开发者大会上发布iPhone 8的可能性非常高。　　（网易编辑注：昨日德银分析师发报告称，iPhone 8可能今年不上市，要等到明年。）　　该分析师报告中提到，苹果将会在6月份发布新的iPhone阵容，但是这款手机在秋季之前不会上市。这是到目前为止我们听到的最令人惊讶的关于2017年iPhone的预测。　　摩根大通并没有为这个似乎不太可能成为现实的说法做过多的辩解，只是表示苹果夏季的销售业绩会有所下降，因为消费者都在等待秋季的iPhone重大升级。　　苹果曾经在2010年的WWDC开发者大会上发布了新款iPhone 4，但是很显然，他们已经背离了这一趋势。从那以后，除了iPhone SE之外，每一款iPhone都是在秋季发布会上亮相，并于9月份进入市场，iPhone 4s则是10月初。　　值得一提的是，几乎所有的预测报告都说OLED iPhone可能会推迟上市，这让苹果有更多的时间可以宣传这款产品，而不是像摩根大通预测的那样在WWDC大会上亮相。（ 叫我知心哥哥丶）