黑科技:三星S8耍猴太抢手 锤子坚果Pro割手没朋友　　科客点评：说实话，抢三星还真不如抢小米，毕竟小米的性价比也放在那。更何况今年的小米这么好抢，为何不试试呢？　　科技不黑不给力！又来到了周五，每周一期的科客黑科技继续会陪伴大家。这周不仅有老罗家的坚果Pro，同时三星S8的国行预订耍猴也会被我们吐槽，事不宜迟，大家赶紧收看吧！　　　　先说说锤子家的坚果Pro吧。虽然在设计上坚果Pro看上去还是不错的。但如果你摸过它之后，你肯定会跟大部分人一样感到它十分割手。　　　　没错这应该可以算得上是年度最割手的手机了。单从这款产品来看，老罗你还说今年要盈利？我看是有点悬呀。　　锤子之后我们再聊聊未发布就提前预售的三星Galaxy S8系列。提前将近两周预售，应该不会有什么问题吧？如果你这么想的话就大错特错了。　　　　由于星粉太过疯狂，三星开始的备货也稍微有些捉急，万万没想到居然是出现了耍猴抢购的情况。三星什么时候也这么接地气了？赠品无爱，备货又捉急，真的让人大跌眼镜。这么弄岂不是逼着大家去买其他版本的节奏吗？　　最后，我们再来说说突然空降的谷歌全新系统——Fuchsia。从演示视频来看，如果这系统是取代安卓的话，肯定是冲着解决碎片化和流畅度去的。你别说，这系统可是比微软家的Windows 10 Mobile要靠谱多了。　　　　当然，距离它面向市场其实还有几年的时间，所以说期待的原生粉们不妨多作期待吧。