剁手 | Wuli霸道总裁都爱黑科技？看看这个就知道了！（Garmin FR935预售送福利）　　　　最近，霸道总裁又火了起来　　不信？看看刚刚播出的《欢乐颂2》赵启平医生就get了：　　讲真，wuli凯凯王能把慈眉善目的白衣天使形象　　硬生生演成霸道总裁　　小Z是很服气的：　　▼　　微信编辑器 构思编辑器　　理所当然，在引起一众迷妹尖叫的同时，随之问题也来了：霸道总裁可遇不可求，如何能在茫茫众生中发掘出他们呢？经过小Z一系列非官方的研究发现：除了有颜、有钱这个惯性思维和玄乎其玄的“气质”言论，还有一个新的特点也附加到他们身上了——他们大部分都是智能科技弄潮鹅！　　　　为什么这么说呢？下面小Z为大家一一鉴别鉴别就知道了。　　霸道总裁在跑步　　霸道指数：★★★☆☆　　微信编辑器 构思编辑器　　大多数霸道总裁都是一个体型偏执狂，所以，最容易鉴别一个人是否有霸道总裁范儿的要素就是看他们喜不喜欢运动了！　　　　如果你经常在清晨六点半的公园或者大马路上看见一个正在挥汗如雨的跑步男，请鼓起你的勇气上前say个嗨，这人是霸道总裁潜力股的可能性高达99.99%——再凑近一点，如果他们手上戴的是这些智能腕表，那就100%抱紧霸道总裁的大腿！　　　　想想看，运动的时候还能带上一个24小时监测身体数据、随时报告路况的“私人陪练”，你说霸不霸道？！　　-选品推荐-　　Fenix5X DLC 蓝宝石镜面国行中文版　　亚马逊中国售价：￥6,680　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥6?80　　Garmin 佳明 vivoactive HR 光学心率时尚GPS腕表　　亚马逊中国售价：￥1,580　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥1?80　　EPSON 爱普生 RUNSENSE GPS 运动腕表　　亚马逊中国售价：￥2,499　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥1?99　　霸道总裁懂生活　　霸道指数：★★★★☆　　微信编辑器 构思编辑器　　毫无疑问，霸道总裁喜欢掌控全局，这就表示着他们无比懂得生活。不管是在家里或者是在公司，他就像十五六世纪的贵族子弟一样，“管家”或者“仆人”们会帮他料理好一切，如果非要说区别，只能说现在会更高效、更优雅。　　　　能让自己的空间长时间一尘不染的人是凤毛麟角的，但对于霸道总裁来说这些都不是事儿～智能强力的空气净化器+小巧省事的自动扫地机，基本上房子里的整体卫生状况就完全不用操心了！哪怕霸道总裁肆无忌惮对着超大份的螺蛳粉大快朵颐也不要紧，深吸一口气，空气依旧很清新。　　-选品推荐-　　SHARP 夏普 加湿型空气净化器　　亚马逊中国售价：￥2,999　　Rooman 锐迈 R800 智能扫地机器人　　亚马逊中国售价：￥1,798　　霸道总裁会享受　　霸道指数：★★★★★　　微信编辑器 构思编辑器　　霸道总裁鉴别指南的终极一招：看他们是否懂得享受！要说享受，谁不会呀？！最关键的是该如何享受～葛优躺和没日没夜地泡夜店在霸道总裁的眼里全都是小儿科！　　　　在享受这方面，“占有欲”是霸道总裁们的最显著特点，比如：　　看电影习惯一个人包全场，这个需求一台智能高清投影仪就搞定了　　玩游戏喜欢披盔戴甲亲自上阵，炫酷的VR设备也得必备一套　　听歌喜欢随时随地被环绕声包围，那肯定会入手一台蓝牙音箱，就如同这款新上市的Bose SoundLink Color蓝牙扬声器一样，小巧的外形外加防水的特性，极其满足霸道总裁的随处享乐精神，满满的任性，霸道指数MAX～　　-选品推荐-　　Bose SoundLink Color 蓝牙扬声器 II　　亚马逊中国售价：￥1,198　　BenQ 明基 i720 智能家用全高清1080P无线U盘　　亚马逊中国售价：￥6,899　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥6?99　　HTC VIVE 虚拟现实头盔　　亚马逊中国售价：￥6,688　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥6?00　　霸道总裁注健康　　霸道指数：★★★★☆　　微信编辑器 构思编辑器　　鉴别一个霸道总裁，不应该仅仅只是看他们的外表，相比华而不实的外在，真·霸道总裁更在意细心打理自己日常的健康。So，除了上述的运动健身以外，为了万无一失地料理好自己的健康，他们一般都会“霸道”地带上一个“私人医生”出门。　　　　心率检测、步数记录、卡路里消耗指数、来电以及日程提醒……也许手腕上的劳力士会更加凸显霸道总裁有钱、有品位的特性，但性价比超高的心率腕带和手环通过这些“走心”功能则更能让人由内而外地散发出阳光。　　　　-选品推荐-　　Fitbit Alta HR 心率腕带　　亚马逊中国售价：￥399　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥?99　　Fitbit Charge 2 智能时尚心率手环　　亚马逊中国售价：￥1,298　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥?98　　Kaiterra 原点生活 镭豆2智能空气质量检测仪LE200　　亚马逊中国售价：￥599　　亚马逊中国5月16日镇店之宝价：￥5?9　　如果你想成为霸道总裁，　　或者情愿被“霸道总裁爱上我”，　　甚至是——　　想亲自将某某某“养成”一个德智体全面发展的霸道总裁。　　那么……机会来了！恰逢亚马逊智能生活馆一周年，除了以上这些霸道总裁必备智能武器，更有四万个以上的智能装备等各位霸道潜力股们来挑选哦！　　另外，还有一个大福利告诉各位霸道总裁潜力股们哦！往下看~　　▼　　微信编辑器 构思编辑器　　号称“铁三之王”的Garmin新品Forerunner 935今天在亚马逊中国率先开启预售啦！它不仅支持 Elevate 腕式心率监测技术，还兼容 Quick Fit 快拆腕带，另外49g轻薄重量舒适到不行~更有全新加强的高阶训练功能应有尽有，完美匹配专业铁三选手的高级运动指标，腻害到爆！　　Garmin 佳明 Forerunner935 多功能GPS运动腕表　　亚马逊中国售价：￥3,980（预售）　　简直是霸道总裁的必戴款！！！　　小Z特地为各位霸道总裁们要到了一份专属福利：　　1、Garmin Forerunner 935预售期间将会为前100名送出运动耳机一副！　　2、前100名下单的用户将由Garmin送出vivoki及跑衣等福利！　　*产品售价以亚马逊中国官网实时售价为准　　*文中部分插图来自网络　　本月“请你来做点评人”正在火热进行中，还没有参与的童鞋看过来，在当月任何文章里积极留言评论，跟小z参与互动便可轻松获得50元亚马逊礼品卡喔！　　请点击“阅读原文”，霸道之路从现在开始，从你在亚马逊智能生活馆下的第一单开始。