招实习生、赞助运动会……国产手机这样攻进校园　　（原标题：校园，这是一块“年轻的战场”）　　■IT时报记者 戚夜云　　4月19日上午，安徽大学第55届田径运动会在体育馆召开了。就在各个学院代表队在走方阵时，三只“蓝胖子”拉着一条“预祝安大校运会举办成功”的横幅出场，瞬间引得全场高度瞩目。倒不是因为这两只公仔造型多可爱，而是因为它们是vivo标志性公仔形象。　　这时，作为一名手机发烧友，坐在看台上的电气工程与自动化学院的大一新生王聪瑞（化名）更是感慨，他拍了几张照片，发到自己的发烧友群里，写道：“蓝厂销量高还是因为宣传到位啊。”随后就有网友跟言，他们学校的活动也拉过魅族等一些手机厂商的赞助。　　数据显示，国内大学生群体手机销量超过2100万，市场份额528亿元，占总体市场7.6%。对于手机厂商而言，这块市场尚是一块未充分开垦的处女地，他们每年都会投入大量资源来培育这块必争之地。　　校运会里的vivo风景线　　今年安徽大学的校运会充满了vivo元素。一眼望过去，帐篷是天蓝色vivo的，运动会现场的水和饮料瓶贴着vivo的logo，20个院系的横幅也是vivo赞助的。王聪瑞心中不自觉念出那句耳熟能详的广告词，“前置2000万柔光双摄，照亮你的美。”　　前段时间，手机品牌甚至成为校园内的娱乐话题点。提起校运会，许吴（化名）的脑海中浮现出的是每个人都拿着vivo白底字的天蓝色充气棒在看台加油的情景。他记得，最搞笑的是，大家还一起喊出了“vivo vivo rock you”加油口号。　　安徽大学学生会负责拉赞助的外联部同学告诉《IT时报》记者，因为学校有规定，平时厂商想在学校拉旗帜横幅海报宣传几乎不可能，所以手机厂商就通过赞助校运会的形式出现在校园里。这次运动会的赞助是vivo club主动找上门的，“南京高校的vivo club做得很好，他们也想在安徽高校搞起来，所以对我们学校支持力度很大。”据其介绍，去年安大校运动会也是vivo club赞助的。　　vivo club是vivo为在校大学生搭建的综合性活动平台，支持符合vivo品牌精神、有创意、有想法的校园活动。最近除了安大校运会，整个4月，vivo club组织和赞助各大高校的活动多达32项。《IT时报》记者随机对安徽大学学生所使用手机的调查中，vivo、OPPO、华为、苹果等手机品牌出现的频次较高。　　暑假去魅族实习　　不仅是vivo，OPPO、魅族、华为等也通过赞助等多种方式进入校园，各种OPPO杯、魅族杯、华为杯校园赛事，在高校中层出不穷。除此之外，手机厂商也在积极将大学生粉丝吸纳到自己的阵营。在这方面，魅族不遗余力。　　蒋恺今年是北京一所高校的大一新生，因为自己的第一部手机是魅族，于是就成了“煤油”，今年还成了魅族贴吧的负责人。他告诉《IT时报》记者，魅友文化中，做得最好的是魅联盟，“大学生帮忙营销，做得好可以收到赠送的手机，还可以去魅族公司实习。”蒋恺说道，这一政策对他们大学生来说很有吸引力。　　魅联盟是魅族2015年成立的，面向全国高校招募的校园大使，帮助魅族开展校园品牌推广，进行创意策划并参与公益活动。成为大使后，不仅可以获得魅族相关产品，还可以见证新品发布，暑假也可以在魅族进行实习，魅族还承诺，校招时向联盟优秀成员开放绿色通道。　　蒋恺因为已经是贴吧吧主身份，所以没有加入到魅联盟里去。不过倒是因为学校在北京，自己又是吧主，魅族发布会经常会到现场观摩。一来二去与许多魅族员工混熟，产品碰到疑问会直接向员工请教。　　调研机构GFK联合觅范研究院对大学生校园群体智能手机消费情况进行了调查，发布了《大学生校园群体智能手机消费者研究报告》，GFK的数据显示，与去年同期相比，魅族在高校市场份额有所下滑。业内人士分析，从熟悉到购买，影响这一过程的因素比较复杂，广告、口碑、导购员的引导、价格等因素都会对购买决策形成干扰。　　翘课只为抢小米手机　　比起广告，口碑对大学生的影响较大。根据GFK的调查，45%的大学生获取信息的途径只有口碑，另有13%的比例，会通过专业网站，厂商发布会主动搜集信息。　　上海海洋大学的徐敏2013年成为一名大学生，当年，为了小米2A手机，徐敏学会了网上购物，小米2A是他第一件网上购买的商品。他说，自己对于小米手机的印象主要来自于同学，刚上大学那会，身边很多同学用的都是老旧的智能机，突然有一天徐敏发现他们集体换成了小米2，这让他十分羡慕。后来，徐敏还发现一到每周二上午总有一群同学不去上课，原来全部躲在宿舍抢小米手机，“有的同学直接做起了黄牛生意，注册了十几个小米账号，抢小米手机。每次小米发售，都能看到他们抱着一堆手机回宿舍。”　　徐敏在同学有口皆传的影响下，他也成了米粉，在大一的暑假购置了第一台手机——小米2A。后来换了小米3，但没想到的是，从下单到手机能正常使用前前后后折腾了一个月，总共换了4台机子，而且每台手机的问题完全不一样。有意思的是，现在回首来看，那些参与黄牛生意的同学现在无一例外全部换成了苹果手机。反而徐敏自己成了忠实的米粉，一直到如今。　　徐敏的遭遇也反映在GFK的报告中，在校园群体满意度调查中，小米手机意外垫底。因为满意度低，小米手机校园市场份额与去年8月相比下降幅度最大。一位业内人士分析，其实小米的校园营销做得并不差，通过小米校园俱乐部，经常会有黑科技进校园的活动在各大高校展开，不过较为遗憾的是，2015、2016年间小米品牌整体遭遇到阻击，可能正是这点影响了小米品牌在校园围墙内的影响力。