痴迷博朗50年后，这位设计师决定把收藏全部捐出　　（原标题：痴迷博朗产品 50 年后，这位设计师决定把收藏全部捐出）　　平面设计师 Tom Strong 痴迷博朗产品已经有50多年。多年来，他一共收集了250件经典的博朗产品。最近的纽约设计周上，这些产品展示在 Vits? （英国家居公司。从 1959 年开始，迪特·拉姆斯开始为其设计家具）的纽约展览室内。　　如今，迪特·拉姆斯设计的产品分布在各地博物馆 ，或在网上高价售卖。但在 Tom Strong 看来，它们更是优秀的、功能性的产品，满足了人们的特定需求。这些产品已经融入了他的日常生活。　　此次，Tom Strong 展出的博朗产品包括了时钟、收音机、剃须刀、咖啡机、录音机等等。某些产品还保留了其原始包装。同时展出的还有博朗的产品说明书、面向收藏者的杂志等等。“当你欣赏这些设计出色、做工精巧的产品，看到其色彩与包装如此诱人（不是冲击力，而是巧思），你会说，我想要了解更多。” 他对 Fastcodesign 网站说。　　Strong 经常会购买同一产品的不同版本，追踪产品质量的变化。他的多数收藏品来自上世纪 60 年代到 90 年代，那时候迪特·拉姆斯是博朗的设计主管。后来，博朗开始与亚洲的低价产品竞争，而产品的质量也开始下滑。Strong 不再收藏博朗的新产品了，专注于以前的老产品。他开始从德国零售商或其他收藏家那里搜集罕见的经典产品。　　“收藏博朗产品的美妙之处在于，你永远无法把握全部领域，” 他说，“ 惊喜总是存在。当你发现一件从未听闻的东西，你的心跳会加快。”　　如今，77 岁的 Tom Strong 决定简化自己的生活。他的博朗收藏品将全部捐赠给 Vits?。 “当你看到所有产品整齐地摆放在迪特·拉姆斯设计的置物架上，而不是堆放在我的橱柜里，你会为我感到遗憾的。收藏家的问题在于，你不知道什么时候应该停下来。”　　当展览结束后，这些产品都会打包运回 Vits? 的英国总部，成为该公司的研究和收藏品。“ 作为一名收藏家，我也会想，’ 我为什么要这么做？完全疯掉了么？’ ” Strong 说，“ 不过，我觉得这是最好的结果了。”