“刷脸”领养老金，马云的黑科技要造福老人了　　从上门验指纹到在线刷脸　　以往，深圳户籍的老人们每年都需要去深圳人社大厅做一次指纹验证，认证养老金领取资格，或者在网站上申请请相关机构上门做认证，未按规定认证的，会被暂停发放养老金直到认证完后再补发。　　现在，深圳人社和支付宝合作后，老人无需出门，哪怕是在异地，只需登录支付宝“城市服务”频道，动动手指，刷一下脸，眨一眨眼，就可以随时随地完成养老金领取资格认证，整个过程不超过10秒钟。　　　　考虑到有些老年用户可能没有支付宝账户，也可以由拥有支付宝的家人朋友选择“帮助亲友进行身份验证”，保证每位老人都可以享受这项便捷服务。　　因为身体原因出门不便，或者在异地的深圳离退休人员，不用再费时费力完成验证了。据悉，深圳每年进行认证的老人有26万，这一服务的上线，给老年人带了便利。　　老了、胖了、发型变了也能认得出来？　　随着老人们年龄增长，容貌也会变化，这会影响到“刷脸”认证的成功率吗？支付宝方面表示，目前蚂蚁金服的人脸识别技术已经达到金融级的准确度和安全性。发型、常规妆容、胖瘦变化、老化等都可以被准确识别出来。　　当然，如果人的变化过于剧烈，哪怕身边的亲人也识别不出了，那人脸识别技术也无能为力，这时候只能继续通过线下面对面的方式去认证了，不过这样的情况应该是极少数。　　支付宝：互联网时代，不能把老宝贝落下　　今晚支付宝官方微信表示：　　我们也向全国所有的相关单位发出合作请求，我们会尽全力为更多的老年人送去服务。家有一老如有一宝，当大家享受着移动互联网的便利时，我们不想把宝贝们落下。　　　　内容来自：环球网、支付宝