微软再出温情黑科技：智能手表让帕金森患者也能绘图写字　　　　要向微软致敬。每年最重要的Build开发者大会，微软都会在最黄金的时间，放下自己的产品展示，用几分钟的视频介绍一个微软用最新科技改变残疾人士生活的小故事。去年是通过视觉识别与语音介绍的智能眼镜让残疾人重新“看到”世界，今年则是用智能手表让帕金森患者颤抖的双手也能流畅地写字绘图。　　　　几分钟的短视频播完之后，全场爆发出了最热烈的掌声。在这个充满枯燥代码的开发者大会上，这样的人性小故事让人有些感动。一边感叹最新科技，一边感受人性温情。黑科技可以既炫酷，又暖心。　　今年的温馨小故事来自英国。两位女主角分别是微软英国研究院创新总监、山东姑娘张海燕和帕金森症患者、图形设计师艾玛·劳森(Emma Lawson)。在主题演讲结束后，她们两人坐在了媒体面前，介绍了她们之间的小故事。　　　　在四年前确诊帕金森之前，劳森原本是一名出色的图形设计师，对未来的职业生涯充满憧憬与向往。但随着病情的日益严重，她的右手颤抖越来越频繁，劳森发现自己不但无法在纸上画图，甚至连自己的名字都写不出来。　　劳森从来没有放弃希望。从确诊患病那天起，她就开始寻找各种药物以及治疗手段，直到她看到了英国BBC电视台的真人记录节目《Big Life Fix》。这个节目为那些需要帮助的人们寻找英国最顶尖的发明创造者，希望用最新科技去化解他们的问题。　　　　一年半之前，劳森在BBC的帮助联系下找到了张海燕。当时张海燕刚生完孩子不到三个月，还在产假之中。张海燕答应通过微软英国研究院的技术，努力帮助劳森克服手抖，重新找到人生的乐趣。　　张海燕9岁移民澳大利亚，在澳大利亚获得计算机科学学位后，又在意大利获得了互动设计的硕士学位。她有着多元化的生活经历，先后在澳大利亚、加拿大、意大利、美国生活过，目前在英国定居工作。　　2013年，张海燕加入微软伦敦的游戏部门，负责Xbox Studio部门的设计工作；随后进入位于剑桥的微软英国研究院，担任创新总监一职，负责引入最新技术提升Connected Play的用户体验。　　为了更好地帮助劳顿减轻手部颤抖带来的影响，张海燕花了数月时间来研究这一病症，并得到了微软英国研究院的大力支持。在她的领导下，微软英国研究院成立了一个5人小组，来解决帕金森症患者的手部颤抖问题。这个项目以劳顿的名字Emma来命名。　　张海燕表示，她和劳顿合作了一年时间，用了6个月时间作出第一款原型产品。最初的产品非常简陋和笨重，测试的过程有多诸多挫折，在产品形态和应用上不断调整，直至最后找到产品的最优方向——智能手表。　　在张海燕的带领下，微软英国研究院的5人小组设计出一个解决方案。通过智能手表来记录帕金森患者的手部颤抖情况，通过一部Win 10平板上的软件进行分析。智能手表根据患者的手部抖动情况进行震动，打乱手动颤抖的频率，使得患者可以更好的控制自己的手。　　当劳顿戴上研发成功的智能手表之后，惊奇地发现自己的右手颤抖减弱了。她拿起笔在纸张上完整写出了三个字母，泪水顿时夺眶而出。劳顿马上拿起手机，一边哭泣一边和母亲分享自己的激动和兴奋。随后她又成功地画出了一条直线、一个正方形和一个三角形。而这些常人看来最简单的动作，对饱受帕金森症折磨的她，已经是巨大的幸福。　　坐在采访桌前的劳顿右手还是会微微颤抖，但她的生活却发生了巨大的变化，“这款智能手表并不是药物，不会让我的手停止颤抖，但却可以让我可以控制住自己的右手，开始重新写字画画，重新开始图形设计师的工作。”　　鉴于全球有5000多万名帕金森症患者，这个智能手表无疑具有巨大的价值。在回答这款智能手表何时上市时，张海燕表示，“手表还在研发初期。接下去，她所在的小组还会与伦敦的神经医学中心和其他医疗研究机构进行合作，对更多的帕金森患者进行测试，收集更多的数据和反馈信息，进一步调整产品设计。”　　实际上，张海燕所在的微软英国研究院还有很多“不务正业”的项目。例如，张海燕所在的研究部门还有一个叫做Fizzyo的产品，帮助囊肿纤维化的儿童将他们的物理治疗变成视频游戏。患有这一先天疾病的孩子因为肺部有积水，难以呼吸，从小就必须接受治疗，不能像其他孩子一样出门。所以微软英国研究院专门设计了一套程序，把病患儿童每天在室内的理疗动作变成Xbox上的竞技游戏，给他们的枯燥生活带来游戏的乐趣。此外，张海燕还在和同事合作开发Torino项目，用可触摸的玩具帮助视力受损的儿童学习计算机编程。　　最新的前沿科技非但没有抛弃残疾群体，反而用黑科技改变了他们的生活，一定程度上让他们重新享受到生活本来的乐趣。“科技以人为本”的口号，微软确实在一点点实现。