iPhone销量意外下滑，苹果盘后股价下跌2%　　（原标题：Apple posts surprise dip in iPhone sales, shares fall）　　网易科技讯 5月3日消息，据路透社报道，苹果周二公布了截至4月1日的2017财年第二财季财报，财报显示第二财季的iPhone销量意外下滑，表明客户可能正暂时抑制购买愿望，以等待iPhone十周年纪念版今年晚些时候上市。　　苹果目前是全球市值最大的公司，在纳斯达克周二的常规交易中，该公司股价收盘于147.51美元，上涨了0.63%。在盘后交易中，该公司股价下跌了1.8％，至144.85美元。　　截止去年底，苹果持有的现金储备已超过2500亿美元，而股东强烈要求获得更多现金回报。面对股东的压力，苹果宣布将其资本回报计划的规模上调500亿美元，将股票回购的授权额度增加350亿美元，同时季度分红上调10.5％。　　第二财季，苹果共售出5076万部iPhone，低于去年同期5119万部的销量。　　财经数据和分析公司FactSet的调查显示，此前分析师平均预期苹果第二财季iPhone销量为5227万部。　　苹果首席财务官卢卡·马斯特里（Luca Maestri）指出，鉴于手机销量计算的特殊性，第二财季iPhone销量的下降幅度并必有如此大。　　换句话来说，该公司报告的是iPhone所谓的“卖进(sell-in)”数据，这是衡量销售给零售商的手机数量，而不是“卖出(sell-out)”数据，后者用于衡量实际销售给消费者的手机数量。　　马斯特里表示，本季度该公司的库存量减少了约120万台，意味着按“销售流通（sell-through）”计算，本季度苹果向客户销售了约5200万部手机。　　尽管销量下滑，但由于平均售价较高，本季度来自iPhone的营收同比增长1.2％。　　10周年纪念　　外界预计今年秋季苹果将推出iPhone 10周年系列产品，投资者希望这将有助于促进iPhone的销售。　　苹果通常在每年9月推出新款iPhone。　　iPhone的销量通常会在美国的假日购物季出现大幅上涨，而此后几个季度的需求将会逐渐下滑，因为客户会在下一次新款iPhone发布之前持币观望。　　苹果iPhone 10周年系列可能会搭载无线充电、3-D面部识别等功能，并配备曲面显示屏。　　苹果预计第三财季的总营收为435亿美元至455亿美元，而分析师平均预期为456亿美元。　　FactSet表示，分析师平均预期第三财季苹果将售出4231万部iPhone。　　第二财季，苹果净利润为110.3亿美元，摊薄后每股收益为2.10美元，而去年同期净利润为105.2亿美元，摊薄后每股收益为1.90美元。　　据汤森路透的统计，此前分析师平均预期苹果第二财季的每股收益为2.02美元。　　苹果第二财季的营收为529亿美元，同比增长4.6％，而分析师平均预期为530.2亿美元。　　第二财季，苹果来自服务业务（包括App Store、Apple Music、Apple Pay和iCloud）的营收为70.4亿美元，同比增长17.5％，从而促进了总体营收增长。　　同时，第二财季苹果来自大中华区的营收为107.3亿美元，同比下降14.1％，因为该地区竞争对手的较廉价产品抢走了市场份额。　　马斯特里称，今年第一季度（1月至3月），苹果的Mac电脑和服务业务在大中华地区销售强劲。他说：“今年我们在中国的表现应该会更好一些。”　　尽管内存芯片的价格较高，苹果第二财季的毛利率却达到38.9％，略高于分析师平均预期的38.7％。该公司表示，预计下一财季的毛利率为37.5％至38.5％，而分析师预期为38.3％。　　马斯特里表示：“现在， NAND（闪存芯片）和DRAM（内存芯片）面临价格上涨的压力。今年第一季度，我们看到了这种压力，我们预计这将持续到第二季度，但对于所有其它组件，，我们看到它们的价格出现下跌。”（刘春）