一季度中国智能机出货量华为OV仍前三 第一换了　　网易科技讯 5月4日消息，第三方机构IDC发布了2017年第一季度中国智能手机市场报告。数据显示，华为、OPPO、vivo依然是排名前三的市场。与2016年第四季度不同的是，华为排名第一，OPPO排名第二。苹果排名第四，不过在中国市场同比减少最为明显，减少了26.7%。　　数据显示，2017年第一季度中国市场前五大智能手机厂商分别为：华为、OPPO、vivo、苹果以及小米。其中，华为以市场份额20.0%占据第一，OPPO则18.2%，vivo为14.1%的市场份额分列前三。　　与2016年第四季度相比，华为市场份额占有量超过了OPPO，排名第一。华为2017年第一季度手机出货量同比增长了25.5%。与之形成明显对比的是，在中国市场，苹果出货量同比减少了26.7%。　　昨天，苹果也发布了其2017第二财季营收数据，在大中华区连续5个季度下滑，而且成为财报中唯一一个出现负增长的地区。此外，苹果iPhone销量出现了小幅下滑，比去年同期少40万部。　　IDC表示，尽管苹果一直主导高端市场，但是一线国产手机品牌在高端市场的份额同比增长迅速，其中OPPO，vivo的增速尤为显著。IDC认为，在用户更加追求升级体验的消费时代，中高端的智能手机需求将持续上升。中国手机厂商不仅要在这一时代触及用户去了解中高端产品，更要通过传递产品价值来提升品牌体验，减少用户流失。（静静）