透视"千亿俱乐部":白电板块缘何频现A股"优等生"　　（原标题：透视“千亿俱乐部”：白电板块缘何频现A股“优等生”？）　　本报记者 朱艺艺 上海报道　　一片萧瑟之中，家电板块几乎成了A股市场少有的几块“福地”之一。“这边风景独好”的金字招牌背后，究竟藏着怎样的秘密？　　以美的集团（000333.SZ）为例，5月11日，其35.82元的收盘价，已创出2013年上市以来的新高。该公司交出的2016年成绩单是，营收1598.4亿元，净利润146.84亿元。　　而A股64个家电上市公司中，还有青岛海尔（600690.SH）、格力电器（000651.SZ）、TCL（000100.SZ）已晋身“营收千亿俱乐部”，分别为1190.66亿元、1101.13亿元、1066.17亿元。　　靓丽的成绩单，在二级市场上自然也会有不错的收获。　　仅1月份以来，青岛海尔股价就从9.94元一路涨至13.24元。格力电器也从25.06元上扬至32.88元，4月26日，怀揣“造车梦”的格力电器董事长董明珠抛出108亿元分红计划，更是赚足眼球。　　“这不是最好的选择，也不是最坏的选择。”5月11日，上海某私募投资机构人士认为，家电白马股受市场追捧，走出慢牛行情，不乏机构的防御性投资策略，但对于家电板块能否继续“牛下去”，他也有着自己的担忧。　　家电何以“牛冠群熊”？　　“市盈率大概在11-14倍之间，现金流稳定，净资产收益率高等等。”华北一位中型投资机构人士指出，看好家电因素颇多。　　具体而言，每家企业又有着自己的“独门秘籍”。　　比如美的电器自2011年以来的高端化转型，就收效明显。2016年其大家电营收978.5亿元，电饭煲、电磁炉、电压力锅等线下零售份额均为市场第一，电磁炉市占率高达50%。　　“发挥美的全品类特点，加大研发投入和产品创新，就是我们最好的优势。”美的集团一位内部人士告诉21世纪经济报道记者。　　青岛海尔也在上演着类似的高速增长，海外并购在其中居功甚伟。　　2016年海尔家电全球零售市场占比10.3%。国内市场中，海尔冰箱占比25.11%，洗衣机占比26.77%，热水器占比18.41%。当年仅其厨卫板块就营收190亿元，同比增长187.19%。　　“主要是GE被纳入并表处理，其在美国市场份额19%。”青岛海尔一位内部人士称，2016年该公司以56.1亿美元收购GEA（通用电气家电板块）贡献收入258.34亿元。由此，海尔厨电、美国GE家电、新西兰FPA、卡萨帝、统帅五大战线渐次铺开。　　在浙江私募人士黄晨棋看来，家电制造业“本土品牌国际化战略”恰是他最为关注的投资方向。　　相比前两家，格力电器的半壁江山公认是由空调撑起。2016年，880.8亿元的空调营收，占到了总营收的81.33%。　　“线上渠道转型发力不可或缺。”格力电器内部人士5月9日告诉21世纪经济报道记者。2016年，其线上电商销售额45.8亿（不含淘宝），同比增长91.14%，尤其是京东格力空调2017冷年（8-12月）同比增幅145.5%。　　“只格力、海尔、美的三家的空调，就占国内市场份额的70%以上。”第一家电网分析师梁振鹏就此评价。　　而在海外并购上，不仅是青岛海尔，美的也是大举进军。　　2016年6月，美的以4.73亿美元拿下东芝白电80.1%股权，相应获得其40年品牌全球授权及超5000项专利技术。　　在前述私募人士看来，“拥有足够的创新点，比如研发投入在行业平均水平以上，并购一些优质资产，在产业链上下游拓展”，也是各路资金青睐家电龙头的原因。　　过去5年，美的研发投入超200亿元，海尔2016年研发支出32.48亿元，占营收比例2.7%。　　格力电器甚至在年报中放出狠话，“公司是国内家电行业唯一一个科研投入不设上限的企业，需要多少就投入多少”。　　家电产业观察家洪仕斌就此认为，“‘强者愈强，弱者愈弱’的分化逻辑在家电业尤为明显。”在细分领域，厨电小巨头正在养成。　　举例而言，凭借2016年73.15亿营收，6.98亿净利润，跻身上市家电净利润第11位的九阳股份（002242.SZ）就是代表之一。　　这让九阳股份在资本市场也备受关注。在4月中旬的业绩说明会上，短短两小时，九阳股份收获了430条提问。　　“公司核心产品仍是厨房小家电，但会适时推出新品，例如炒菜机器人、迷你洗碗机等已于2016年上市。”九阳股份董秘韩润告诉21世纪经济报道记者，随着消费升级的到来，九阳股份将从单一豆浆机产品向“品质生活小家电”转型。　　几天前刚刚创出上市以来股价新高的老板电器（002508.SZ）更是机构追逐的对象。　　仅4月26日下午，位于杭州余杭的老板电器总部，就迎来了浙江省职业经理人协会等至少3批调研机构。　　2016年，老板电器主力产品吸油烟机零售量、零售额市场占比分别为17.11%、24.65%，燃气灶零售量、零售额市场占比分别为15.37%、22.60%，均保持行业第一。　　“第一是专注厨房电器领域，第二是高端品牌定位。这么多年来，我们意识到高端品牌是正确的、高附加值的路线”老板电器副总裁王刚当天对21世纪经济报道记者表示，公司将向“厨房整体解决方案商”发力。　　相比之下，千亿家电俱乐部唯一的黑电代表TCL，则为“白强黑弱”的家电业生态提供注脚，去年净利润16.02亿元，同比下降37.58%。相应的是公司股价也是表现平平。　　“黑电行业一直是‘概念领跑’，1-2年内就转换一个概念，比如背投、液晶、等离子，但没有真正解决用户痛点。”洪仕斌评价称。　　慢牛行情隐含挑战　　“目前市场整体行情低迷，不少机构和大资金抱团取暖，相比而言，更倾向于选流通性好的大盘股或龙头价值股。” 除了靓丽的业绩，上述上海机构人士这样解释家电板块牛股辈出的原因。　　他还指出，机构资金风向有不明确性，“随着定增融资迎来解禁期，不少曾参与定增资管项目的机构有到期套现兑付投资者的压力”，而“家电和地产又强周期相关，去年楼市向好，很多精装修板块配套家电，带动其销量。但今年行情能否持续令人担忧。”　　黄晨棋也有着自己的担忧，“传统制造业有天花板，未来会较多关注家电的智能制造”。　　家电巨头们显然也意识到了这一点，撬动智能家居成为新的支点。　　“我们在U+智慧生活平台探索多年，今年在上海家博会发布了包括厨卫，洗浴，安防等160多个场景。”一位海尔内部人士说。美的集团则“与华为、杜亚、TCL、微鲸合作打通家庭内部设备”，“与恒大、保利、碧桂园、中粮等房地产商落地智慧社区、智慧物业项目”。　　“今年2月20日，我们已经和珠海银隆签订《合作协议》，以一年为周期，双方以及子公司相互优先采购总金额不超过200亿元。”前述格力电器内部人士透露。　　除了携手银隆拓展模具、电机、智能装备，2017年，格力电器正式启动手机线下销售。　　老板电器也在布局智能厨电。在老板电器产品展厅，21世纪经济报道记者看到了联通云端菜谱的ROKI智能烹饪系统油烟机。　　“现在的年轻消费者，个性化诉求越来越多，一要看颜值，二要看功能，今年的发展重点，除了油烟机外，还有嵌入式厨电新品，比如蒸箱、烤箱、洗碗机、净水器等。”王刚介绍称。　　他同时提到，“智能家居是一个大课题，未来商业模式是什么，究竟应该怎么走，我们也在探索。”　　（编辑：郑世凤）