iPhone需求下滑 台积电上月营收创3年来单月最低　　网易科技讯5月10日消息，据国外媒体报道，由于市场对苹果重要产品iPhone需求的下滑，台湾消费电子代工厂商台积电公布了2014年以来营收最低的月度财报。　　台积电今天公布的月度财报显示，其4月份销售额至569亿新台币（约合19亿美元），环比33.8%，同比下滑14.9%，创下该公司33个月以来单月最低水平。台积电是苹果重要的芯片制造供应商，该公司上个月预计其季度销售额将低于分析师预期，这其中也有部分原因是受到台湾货币坚挺的不利影响，坚挺的新台币给岛内制造商增加了负担。　　苹果本月份公布的报告显示其iPhone销量陷入令人吃惊的下滑，强调在2017年晚些时候推出的新一代iPhone中需要实现突破性的功能。苹果传统上每两年就要改变iPhone的外形，不过于去年9月份发布的iPhone 7却是例外，该款产品与其前一代相比具有类似的外形和功能。这可能会鼓励更多用户保持所用设备，直到新一代产品推出。　　今年经过重新设计的10周年纪念版iPhone，据称配置的是全屏幕前端和先进的有机发光二极管（OLED）显示屏。　　此外，台积电还正面临来自三星电子公司等企业芯片产品日益增强的竞争。尽管打败三星电子公司成为iPhone最大的芯片集制造商，但是台积电在Android设备的芯片市场并不占据领导地位，而全球大多数智能手机使用的Android平台。　　今年前4个月，台积电总营收2907.9亿新台币，较去年同期增长7.6%。　　台积电预计，2017年第二季度其综合营收环比增长8%至9%。台积电高级副总裁、首席财务官何丽梅表示，由于第二季度供应链库存管理和移动产品季节性因素，第二季度市场需求环比将会更加疲软。　　台积电已经将其2017年全球代工业增长幅度预期从7%下调至5%，声称供应链库存上升。不过，台积电2017年销售额增长5%至10%的目标没有改变。（天门山）