科技界投资并购那么多 为何三大运营商却不敢迈　　（原标题：电信运营商“买买买”，Why not！）　　■IT时报记者 王昕　　本周初，中国移动竞投新加坡电讯商第一通（M1）的新闻不胫而走，消息称中国移动将角逐M1约61%股份，预计第一轮竞标会在数星期内进行，料涉资64亿元。　　虽然中国移动投资者关系部发言人否认参与洽购M1股权，但不得不说的是：Why not（为什么不呢）！就算传言属实也不用藏着掖着，这本就是一件大好事。从某种意义上说，中国电信运营商在投资方面的改革和进步带来的益处，甚至不亚于混合所有制改革。　　当华为、小米、OPPO们的手机已经在海外市场卖开了花，为何中国运营商不能去海外市场销售电信业务；当全球电信运营商都在疯狂并购的时候，为何中国运营商总是只能隔岸观火；当越来越多的中国企业都在国际化上有所作为的时候，为何中国运营商的步子不能再快一点。　　翻开历史，中国电信运营商确实做过一些收购和投资，但少得可怜。2007年，中国移动收购巴基斯坦电信公司Paktel；2014年，中国移动又收购了泰国电信运营商True 18%的股权，成为第二大股东；而中国电信历史上最大的一笔投资可能就是作价收购中国联通的CDMA网络资产了。　　更值得关注的是，电信运营商的投资布局基本仅限于资本层面，而非业务层面。也就是说，中国的三大运营商如果计划涉足某个领域或是推出某个产品，那么只有一条路，就是“白手起家 丰衣足食”——除了自己干，别无他法。这在一定程度上对运营商的创新能力造成了制约，并已经应验在运营商许许多多的相关业务和产品上，例如中国移动当年的“移动梦网”、飞信等曾经领先市场的创新举措被互联网公司后来居上。　　运营商人士长叹一声：体制内持续创新，太难了。　　不仅如此，随着互联网的飞速发展，上述矛盾正越发显现，互联网公司在时间窗口把握、密集资金投入等方面有着先天的优势，过去民营企业与国企、央企相比“船小好调头”，而现在的互联网公司俨然就是航母，不但速度快，而且火力猛。如果运营商想用互联网的方式推进互联网业务，那么“买买买”是一条不错的路径。　　过往，运营商在收购方面确有不少难言之隐。有运营商内部人士透露，当时国际部曾计划注资一家香港运营商，但开会讨论了数轮最后还是放弃了。而另一位国企管理层回忆，他们当年曾经计划过收购一家本地公司，从而在相关业务上达到绝对优势地位，但周边的人都劝他，“还是算了，出了事不得了，国有资产无小事”，最终仍是作罢。　　时间再推移到更早的互联网1.0时代，当网络游戏还未流行的时候，一位运营商内部人士称：“如果那时候运营商做了网络游戏，也就没有后来的盛大、九城什么事了。”确实，当时运营商资金实力雄厚，完全有能力垄断国内的网络游戏市场，但终究，没有人来最终决策。　　一位运营商人士感叹，运营商历史上有无数次可以通过资本动作解决问题，但基本都错过了机遇。作为与不作为之间，这道坎比想象中高得多、难得多。　　而当下，央企混改试点工作的大力度推进，是一个积极的信号。电信等七大行业是央企混改重点领域。混改是要引入非国有资本参与国有企业改革，从另一个角度来看，运营商的科学投资也是值得探讨的改革方向。　　在云计算、互联网业务、物联网、智能网络等方面，运营商都有大量诉求和空白有待解决和填补，如果能通过收购和投资来描绘业务版图，那么电信运营商面对互联网公司时的竞争力将大大增强；而类似面向新加坡M1这样的国际并购，则有助于帮助国内运营商增强国际竞争力并提高国际话语权，以及提升整个中国运营商5G产业链的战略地位。　　当然，在运营商“买”和“混”的时候，都要坚持完善公司制度建设，健全法人治理机制，依照《公司法》严格落实混合所有制企业董事会职权，形成制衡有效的法人治理结构和治理机制。　　至于如何检验“买”的成果，应尽快推进落实容错机制，使电信运营商放下包袱，解放思想，大胆尝试。但是在尝试过程中，需严格按照现有的规定运作，毕竟无论“买”还是“混”，最终都要有效放大国有资本的带动力、发挥其影响力，进一步落实提速降费，形成世界领先的信息化环境，促进我国实体经济良性发展。　　华为创始人任正非在最近一次内部讲话中说道：“允许没做好，不允许说不清。”相信只要把握住这个原则，电信运营商在所有制改革上还是可以更大胆一点的。