丝袜黑科技！完全隐形，这才是真的腿玩年！　　“只需涂抹在腿上即可变成“隐形丝袜”，这样的黑科技你值得拥有。。。　　夏天一到　　腿部遮遮掩掩不敢露　　即使在热也要穿着丝袜出行　　想维持女神形象总是辣么困难　　。。。　　来自全球最具创意品牌美妆公司 Panda.W 研发了一款黑科技腿部遮瑕产品——潘达隐形遮瑕喷雾，通过涂抹它就会在你的腿部形成一条“隐形丝袜”，帮你遮挡腿部瑕疵，还你丝滑嫩白美腿。。。　　来自 Panda.W 的神奇腿部遮瑕产品　　潘达隐形遮瑕喷雾　　▼　　它就像一款腿部专属的遮瑕霜，而其原理类似于女生经常使用的BB霜、粉底等产品的功能一样，具有提亮腿部肤色、遮盖橘皮组织、改善腿部粗糙干燥等作用。。。　　一款腿部专属的遮瑕霜　　原理类似于BB霜、粉底的功能　　▼　　使用时，通过按压喷头即可瞬间跟空气接触形成雪球装柔软的慕斯质地，将其贴合肌肤推抹均匀，即可在腿部形成一层“保护层”，轻松遮盖腿上因蚊虫叮咬、痘印、疤痕等各种瑕疵，还你嫩白美腿。。。（注意！！！禁止使用在伤口、湿疹、皮炎等异常部位哟）　　在腿部形成一层“保护层”　　轻松遮盖蚊虫叮咬、各种印子、疤痕等瑕疵　　▼　　一起看看使用潘达“隐形丝袜”前后对比　　　　肿么样？是不是效果超明显，虽然刚涂抹时看起来有些不自然的白，不过因肤质、环境、气候有所差异，在十几秒后就会慢慢变成自然肤白哦~~而且这款“隐形丝袜”虽说是一款主打腿部的神奇遮瑕产品，但是它对于手臂、背部等身体其它部位的遮瑕能力也毫不逊色哟。。。　　而除了护肤和遮瑕之外，潘达隐形遮瑕喷雾还具有一定的防晒作用，它可以轻松应付日常情况，但是如果去海边或者阳光特别强烈的地方，最好还是先涂抹专业的防晒产品在涂抹潘达哟。。。　　具有一定的防晒作用　　可以轻松应付日常情况　　▼　　潘达隐形遮瑕喷雾其主要成分包括：水解透明质酸钠（改善皮肤营养代谢、光滑去皱、遮瑕保湿）、水解牛奶蛋白（美白、增加皮肤弹性）、红没药醇（杀菌、消毒以及消炎）、霍霍巴籽油（滋养软化肌肤）、乙基己基甘油（保湿、抑菌）等，正是这样的组合才是其神奇能力的来源。。。　　主要成分包括　　水解透明质酸钠、水解牛奶蛋白、　　红没药醇、霍霍巴籽油、乙基己基甘油　　▼　　而正是这样成分组合，潘达隐形遮瑕喷雾避免了卸妆时的繁琐，只需用清水冲洗即可轻松搞定，洗刷刷~超开心哟~　　潘达隐形遮瑕喷雾既有丝袜的性感，又有隐形的细嫩，如此黑科技的产品再也不怕因腿部瑕疵而在炎热的夏天穿上厚厚的丝袜，也不用时刻提防勾丝、破洞而影响女神气质了。。。太棒了~　　美腿黑科技　　一款腿部专属的遮瑕霜　　Panda.W Nude Stocking 隐形丝袜　　▼　　全是腿的夏天　　真好啊~~　　。。。　　创新 · 设计 · 技术　　新设技微信号：new4life