这些坑爹的黑科技：真的让你哭笑不得！！！　　微信公众号：新科技前沿（ new_science）　　专注全球最新高科技资讯，解读前沿最创新技术产品！　　黑科技在大众眼里都有着高端时尚前卫的印象，其实不然。近几日，美国研究人员发现失误垃圾可以充当橡胶轮胎的填料，这就意味着，在未来某一天，你的轮胎可能是番茄皮和鸡蛋壳做的！类似这样的奇葩黑科技还有很多，　　那么接下来就来聊聊科技圈儿的奇葩黑科技。　　　　能测酒精的智能锁　　都知道喝酒不开车，开车不喝酒，但是还是有很多人会明知故犯。这款Alcoho-Lock 的车锁，内置设置有酒精感应器，只要对它吹气就能检测出是否体内含有酒精。　　　　这款车锁每次锁闭之后，都要进行酒精检测后才能开，一旦检测到酒精就会一直保持锁死状态当Alcoho-Lock检测到酒精并将车锁死后，它会立即通过专用的App发送信息给使用者的家人或朋友，让他们了解情况后采取相应的措施。但是，醉汉能认清楚哪辆车是自己的么？　　地毯闹钟　　这款闹钟适合有起床困难症的人使用，因为它有让你不得不起床的魔力。时间到了你设定的闹钟时间后，它会发出警报声，而你一定要双脚站立在“小地毯”上3秒钟，它才会停止警报。当你站立3秒之后，瞌睡也差不多醒了。当然如果你站着也能睡着，这款闹钟大概对你也没作用了。　　　　VR美容仪　　VR是个好东西，所以在科技圈儿很多公司愿意花费大量时间和金钱去研究。在2016年的CES上，出现了一款很神奇的VR美容仪，这可以说是专门为女性打造的福利。因为戴上它，你就可以在家里随时随地舒服地对你的脸部进行护理，再也不用驱车跑去美容院，为了寻找一个停车位而烦恼了。然而，戴上这款美容仪后，会不会被认为是蒙面超人？　　　　气筒灯　　这款灯可以手动调节把手来控制灯光明亮程度，按下灯灭，拉起灯亮，高度决定亮度。造型很文艺，灯光也很柔和，十分适合小两口在家享受烛光晚餐时使用。而且这款气筒灯是纯手工制作的，节能环保。不过，旋转开关很费时间啊，急性子的人群慎用。　　　　安全帽牌台灯　　都说地震来了首先要保护头部，所以出现了这款安全帽牌台灯。这款台灯灯罩是安全帽，中间是手电筒，地震来临时，可以用安全帽保护头部不被砸伤，手电可以帮助人们逃生，简直是地震神器。不过地震来的时候，还有时间卸台灯么？　　　　“透视人体”T恤　　透视装大家都知道，但是它也只能看到肉，这款名为Virtuali-tee的透视T恤可以穿透人体看到内脏，这就厉害了。　　　　Virtuali-teeVirtuali-tee手机App就能够直接扫描到识别图案，并在屏幕上产生可视化的人体骨骼、器官影像。使用配套的VR设备你甚至能够观察到每一次心脏的跳动以及血管中红细胞的移动。不过人体内部构造还是蛮吓人的，胆小的还是不要看了。　　智能零食罐　　很多人时时刻刻都嚷嚷着减肥，但是能真正减下来的人却很少，于是就有了这款Ksafe智能零食罐。Ksafe零食罐的使用方法很简单，用户把物品放进去，只要放得下。然后，把盖子盖起来，并用App上锁。但是想要打开它就不容易了。　　　　Ksafe零食罐的钥匙在APP上，只要任意完成这三种目标之一就可以开启Ksafe零食罐。一类目标是健身，这个模式要求用户行走了足够的步数或者燃烧了足够的卡路里；另一类是位置，用户需要到某个特定的地方（比如说健身房）报到才能解锁；第三类是时间，用户可以设定好时间以确保在午夜不会因为吃了太多零食而对胃消化产生负担。不过对于吃货而言，相信这个零食罐是不够用的。