解锁iPhone不用很多钱?FBI去年也就花了90万美元　　（原标题：谁撒谎？议员称解锁iPhone不用那么多钱）　　去年年初，苹果公司拒绝协助联邦调查局解锁加州圣伯纳迪诺(San Bernardino)恐怖袭击案嫌疑人手机的事情，在智能手机行业颇受关注。后来这件事情以FBI成功通过第三方机构解锁设备收场，当时FBI也因此向第三方机构支付了一大笔费用。　　而根据外媒最新报道，民主党参议员Sen. Dianne Feinstein日前在一个公开听证会中表示，FBI去年解锁犯罪嫌疑人的iPhone 5c花了90万美元。　　可是Feinstein本次曝光的数额与此前FBI局长詹姆斯·科米所公开的数额不同，詹姆斯·科米表示第三方专家破解设备花了100多万美元。去年在伦敦举行的某场安全大会上，科米说，“那次解锁设备的花费相当于我从这个局长位置上退休前的工资，我还有7年4个月就退休。”　　路透社根据管理与预算办公室公开的数据来计算，得出科米在退休前的7年零4个月时间里，还能够拿到134万美元工资，这其中不包括奖金和福利。　　至于为何两者多曝光的数额不一样，目前还不知道。在苹果和FBI的诉讼中，Feinstein是参议院情报委员会中最资深的民主党参议员，也就是“八人组”的一员，他们可以定期简要了解对政府的绝密行动。　　目前FBI和Feinstein办公室均未对此置评。