苹果在“滥用特权”? 欧盟计划年底之前解决　　（原标题：苹果在“滥用特权”? 欧盟计划年底之前解决）　　威锋网此前曾经报道，苹果和谷歌正在成为众多欧洲互联网服务公司的目标，其中包括流媒体音乐服务Spotify。他们正在敦促欧盟对这两家科技巨头的应用商店的做法进行调查。　　而根据路透社的报道，欧盟计划在今年年底之前解决这一问题。欧盟委员会本周三表示，他们将会在今年年底之前准备好一项计划，以解决平台和企业之间的不公平合同条款和交易惯例。　　据欧盟表示，去年发起的一项调查的初步结果显示，平台在不预先通知的情况下将企业的产品或者服务删除，同时限制对数据的访问，搜索结果的排名也不够透明。　　Spotify等互联网公司认为，一些移动操作系统、应用商店以及搜索引擎滥用他们的主导市场份额，已经变成了消费者选择的“把关人”，从而阻碍了部分竞争对手对产品的推广。虽然这些公司未提及苹果和谷歌，但是很显然这两家公司就是被投诉的对象，苹果 iOS 和谷歌 Android 系统目前所占市场份额在90% 以上。　　去年，苹果公司在美国也面临类似的批评，在参议员伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）的声明中，苹果公司对其竞争对手施加了条件，使得他们很难提供有竞争力的流媒体服务。