手机难卖，外媒：苹果真的急需iPhone 8救场　　（原标题：Apple needs the ‘iPhone 8’ to succeed more than ever）　　网易科技讯5月3日消息，据《华盛顿邮报》报道，与以往任何时候相比，苹果公司在发布下一代备受期待的旗舰智能手机iPhone时面临的压力都更大，因为苹果今天发布2017财年第二季度财报显示，其第二季度iPhone销量低于分析师预期。　　分析师表示，这可能是因为那些想要购买新iPhone的人，想要等待今年秋季苹果发布全新设备时才出手。除了iPhone销量低于预期外，苹果面临的竞争也在加剧，而iPhone利润在苹果总收益中始终占据大头。在第二季度中，苹果共售出5070万部iPhone，比去年同期少40万部。分析师预计苹果能卖出5200万部iPhone。该公司报告第二季度营收为529亿美元，比分析师预期稍低。　　在财报会议上，苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）表示，苹果没能正确预测到iPhone 7 Plus的流行程度，因此与iPhone 7相比，出现了供应问题。　　但是苹果公司服务业务增长强劲，帮助苹果股票每股收益达到2.1美元，比分析师预计的2.02美元高约10%。但是iPhone销量不尽人意，再加上对下个季度业绩的弱势展望，苹果股价盘后交易下跌了超过2个百分点。　　iPhone在美国销量增长了11%，但该公司在中国销量下降了14%。库克特意淡化其手机在世界最大手机市场销量下降的担忧，宣称他认为这种趋势与前几年差不多。他还补充说，苹果在中国拥有7家最受欢迎的门店。但是来自中国本土智能手机厂商的竞争日益加剧，比如华为等公司正蚕食苹果的市场份额。　　库克还解释了分析师对苹果智能手表Apple Watch的质疑，他称该公司很满意这款产品的销量，并将坚持推广它，随着时间推移销量会越来越多。苹果始终没有公布其可穿戴设备的具体销量数字，但分析师预计随着竞争对手陆续离开，苹果手表销量可能会不断增加。　　许多分析师预计，苹果将在今年年末发布经过重新设计的iPhone。这款手机可能被称为iPhone 8，配有全面屏，与4月份发布的三星Galaxy S8相似。同时，分析师们对苹果的反弹能力感到乐观，因为该公司拥有崇高声望，用户忠诚度也非常高。　　Investing.com资深投资分析师克莱门特·蒂博（Clement Thibault）说：“我们看好iPhone 8主要出于三个原因：苹果的生态系统粘性、设备备受期待的升级以及青少年对苹果产品的喜爱程度。”　　但与此同时，苹果日益增长的Mac业务也正受到越来越激烈的竞争。微软已经宣布推出最新时髦的笔记本电脑，主要针对对象为学生，直接与苹果的MacBook Air展开竞争。苹果平板电脑iPad销量继续下滑。　　此外，苹果公司增加了股票派息和股票回购计划规模，预计到2019年3月末，这部分开支可达3000亿美元。苹果目前持有的现金数量已经接近2600亿美元，超过牙买加和芬兰2个国家的GDP总和。苹果此次财报的主要亮点在服务业务方面，其App Store、iTunes以及其他订阅产品收入达到70亿美元，同比增长18%。（小小）