中移动无限流量套餐188元包12GB，类似联通冰激　　网易科技讯 5月3日消息，在今年2月初中国联通对外推出全新冰激凌系列套餐，不限国内语音和流量之后，中国移动今天也公布了最新的“任我用”套餐，无限流量套餐。这是中国移动七项降费举措之一。　　今天，中国移动发布了针对新客户推出的188元和288元两档“任我用”资费，分别包含12GB和20GB流量，以及针对老客户提供238元15GB流量的“任我用”资费。　　188元套餐包含500分钟通话+12GB国内流量+免费来电显示；288元套餐包含1500分钟通话+20GB国内流量+免费来电显示；238元套餐则包含500分钟通话+10GB国内流量+12个月每月5G赠送流量，来电显示免费。　　对于这个套餐，虽然是“任我用”，但中国移动仍然有所限制：用户月内如果用完套餐内流量，则之后的流量也包含在套餐之内，不过速度要下降到1Mbps，但如果月流量超过50GB，将会自动断网。　　其次，订购改套餐之后，用户不能参与流量共享，流量转增的业务，并且与省内促销流量、小时包、流量可选包、校园流量包、定向流量包等流量优惠措施互斥。　　中国移动表示该资费有效期至2018年12月31日。　　该套餐有点类似今年2月中国联通对外推出的全新冰激凌系列套餐：198元档包含每月1500分钟国内语音和15GB的4G全国流量，超出后流量采取不限量和“放心用”双模式；398元档套餐为国内无限语音和40GB的4G全国流量。（静静）