再见！传微软本季度完全关闭WP手机业务　　（原标题：再见！传微软本季度完全关闭WP手机业务）　　文/张金梁　　据外媒报道，微软观察人士Paul Thurrott在推特上发帖称，微软计划在本财年结束前彻底告别手机业务，也就是到6月底。其实微软对于Windows Phone的情况也很清楚，甚至在最新的季度财报中也都没有提及手机业务。　　传微软本季度完全关闭WP手机业务（图片来自baidu）　　另据长期跟踪微软动态的Mary Jo Foley补充说，微软投资者关系总监Chris Suh已经告诉她，目前手机业务带来的收入基本为零。报告显示，截止到2017年1月份的前3个月，美国地区Windows Phone手机占有份额是1.6%，相比去年同期的2.5%再一次出现了下滑的状况。　　虽然微软表示，刚刚发布的创意者更新（Redstone 2）也支持Windows 10 Mobile，但带来的改进少之又少，还将支持机型精简到了区区13款。即便是今年秋天的Windows 10第四次大规模更新Redstone 3也会有手机版，但几乎不可能带来实质性变化。　　Windows Phone到底会不会死，就要看微软最终的态度了。早前，微软高管特里·迈尔森曾暗示，Windows手机似乎即将死亡，转而开发另一种非手机类型的设备。“从技术层面上来讲，Windows Mobile有两件事情是独一无二的。一个是蜂窝网络连接，另一个就是ARM处理器。因此我们将继续投资ARM和蜂窝网络。”　　迈尔森继续补充称，“虽然我们也说不出是什么类型的设备，但我认为这是使用了ARM芯片的Windows设备，同时还具备蜂窝网络连接。”