韩国将建无人城镇“K-City”测试自驾车　　（原标题：韩国将建无人城镇“K-City”测试自驾车）　　【环球科技综合报道】据英国《每日邮报》5月9日报道，韩国将建设无人城镇来测试自动驾驶汽车，多个汽车制造商纷纷申请加入测试。　　官方发布的严格规定让美国的无人驾驶汽车行业举步维艰，但在大洋彼岸的韩国，人们正尝试寻找新方法来解决这个问题。韩国政府宣布，他们将开放一个88英亩(约534亩)的场地用于自动驾驶汽车的性能测试，这里将涵盖所有现实世界中的场景和真实的道路状况。　　这被叫做“K-City”。在这里，不需要任何临时性的公路测试许可，自动驾驶汽车就可以自由行驶。　　11月，韩国政府允许一些企业在这里测试他们的自动汽车，旨在超越其他在该领域发展更好的国家。但是，据Business Korea报道，K-City仍然需要更多的投资来发展科技。　　如今，K-City仍在建设当中，而且还会扩充360,000平方米来建汽车跑道、高速公路和停车场。据说，这将是世界上最大的自动汽车测试场地，它会比位于美国安阿伯市的密歇根大学的MCity(32英亩，约194亩)测试场还大50英亩(约303亩)。　　场地内的高速公路将会在今年下半年开放，到2018年年初，整个场地才能完全开放。这里真的可以称得上独一无二，自动汽车不再需要临时性的测试许可就可以在逼真的坏境中测试。一些著名的汽车制造商，比如现代、起亚都纷纷申请在这里测试他们的自动汽车。虽然目前已经获准在公路上做测试，但是三星依然蠢蠢欲动想要在10月份在这里做测试。　　据The Korea Hearald报道，一些电子产品制造商已经从韩国基础设施、交通管理和土地规划等相关部门获悉，这个月早些时候，携带了超大摄像机和感测器的现代商务型用车已经开始在这里测试。韩国相关政府部门通过简化自动汽车在本国的管控来提高韩国自动汽车在全球的竞争力。如今，相关机构已经把测试时的乘客数量从2位缩减到了1位。这也为汽车制造商生产无方向盘和脚踏板的汽车做了铺垫。就像一位部长说的，自动驾驶汽车需要聚集自动化、人工智能和信息通讯等领域的尖端科技。(实习编译：郭晓宇 审稿：李宗泽)