苹果与三星手机，平均价差超过一部iPhone SE　　（原标题：苹果与三星手机，平均价差超过一部iPhone SE）　　根据美国调研公司Strategy Analytics公布的报告，苹果和三星智能手机的价格差已经达到了465美元的新高，已经超过了一部iPhone SE的售价（399美元）。　　该公司预计，在2016年第四季度，苹果和三星LTE智能手机在美国的价格差超过了400美元。数据显示，苹果手机在美国市场的平均售价为692美元，而三星智能手机的平均售价则为227美元。　　但值得注意的是，三星最新发布的Galaxy S8/S8+智能手机并不在该统计范畴，两者将在2017年第二季度的数据中出现。此外该研究公司还指出，这份数据统计置时正是iPhone 7/7 Plus销售旺季，而三星因为Note 7事件召回了这款短命的旗舰机，同时面向市场推出了更多的低端设备，因此造成了差价的扩大。　　尽管如此，Strategy Analytics认为苹果和三星智能手机的价格差的扩大并非暂时现象，相反，两者的差距会在未来逐渐拉大。该公司指出，自2012年以来，苹果手机的平均零售价已经从600美元涨到了700美元左右，而三星的智能手机反而从438美元的平均售价回落到了200美元左右。当然，这与两家公司的市场策略显然有着直接的关系，苹果一心只做高端设备，就连iPhone SE实际上也不便宜，而三星则是高、中、低全部通吃，自然就拉低了平均零售价。