三星手机在华表现不佳 高层进行人事调整予以应对　　腾讯科技讯 据《金融时报》报道，韩国 三星电子周四宣布对高层人事进行调整，任命新的中国区负责人以及移动营销主管。　　在公司实际控制人李在镕(Lee Jae-yong)被捕以及中国业务急速下滑后，三星电子正在尝试规划新的战略路径。　　不过，分析师认为这些变化还远远不够。由于导致其副会长被捕的韩国政坛腐败丑闻，三星电子应对性动作推迟数月。　　韩国SK证券分析师金永宇(Kim Young-woo)表示：“三星急切需要更换这些业绩不佳的老主管，以保持高效的运营。这样的人事调整早就应该完成。”　　三星电子前波兰业务负责人崔炯植(Choi Kyung-sik)被提拔为该公司的移动营销主管。此前在韩国总统战情室(信息和政策监测局)担任外交和安全事务负责人的权桂贤 (Gyehyun Kwon)被任命为中国区负责人。在中国，三星电子的智能手机产品面临来自华为、Oppo等本土厂商的激烈竞争。　　金永宇表示：“任何关键的人事任免都必须等到李在镕从监狱中出来。”　　现年48岁的李在镕是三星集团董事长李健熙(Lee Kun-hee)的独子。李在镕今年早些时候卷入政治腐败丑闻并因行贿、挪用公款以及作伪证等罪名遭到起诉。不过，李在镕对上述指控予以否认。　　李在镕遭到逮捕以及面临的起诉或将打乱三星集团的接班安排。　　虽然遭遇动荡，但三星电子的业务仍欣欣向荣，其股价在周一再创新高。上月，三星电子发布第一季度财报，其营业利润创下三年多来最高水平。　　三星电子的半导体业务是其利润的最大推动力，占到其营业利润的近三分之二。不过，该公司也称，其新款智能手机Galaxy S8早期销量表现积极。　　三星电子近期预计，Galaxy S8销量将超越其前代产品Galaxy S7，后者上市第一年的销量超过了4800万部。　　不过，在全球最大的智能手机市场中国，三星电子的发展前景并不乐观。　　据市场研究机构Counterpoint称，今年第一季度，三星电子在中国的市场份额跌至3.3%，而上年同期为8.6%。　　另一家市场研究机构IDC的分析师Xiaohan Tay表示：“我认为这很大程度上取决新上任的中国区主管所采取的的行动以及其意愿。”　　该分析师还说：“在改善三星电子在华形象以及提出具体营销信息取悦中国消费者上，新上任的中国区主管还有很多事情要做。”　　金永宇表示：“中国区第一季度的表现是最糟糕的。三星电子极度希望通过发布Galaxy S8收复失地，但鉴于来自本土对手的激烈竞争，其难以扭转当前的趋势。”（编译/李路）