新产品：坚果Pro发布可口可乐推AR黑科技播放器边喝边嗨　　《新产品》精选每天符合创新突出、有情怀的新产品。　　1499元起锤子坚果Pro发布　　　　5月9日下午，深圳春蚕体育馆，罗永浩终于在春天结束之前带来了新品——坚果Pro。此时，距锤子上一代新品——M1发布已经过去了203天。　　在工业设计方面，坚果Pro基本上延续了SmartisanM1的设计风格，在发布会开始时，老罗卖了个关子，让大家都误认为坚果Pro改成了腰圆键，结果最后揭开面纱时，雷锋网发现坚果Pro依然采用了圆形Home键。　　其次，在配置方面，坚果Pro标配4GBRAM，总共有3个版本可供选择：　　骁龙625，32/64/128GBROM，5.5英寸1080p分辨率屏幕，前置摄像头800/1600万像素，后置摄像头1300万像素+1300万像素，售价1499/1799/2299元。　　坚果Pro的电池容量为3500mAh，支持18WQC3.0快充技术，可实现充电5分钟，通话4小时，而且还可以当做充电宝，给其他手机充电。据老罗介绍，坚果Pro给iPhone充满一次电之后，还能剩余17%的电，但是老罗并没有介绍是哪一款型号的iPhone。　　美图发布M8拍照手机人工智能也能运用到自拍上了　　　　美图公司昨日正式发布美图M8拍照手机，定位人工智能时代的“拍照机器人”，手机的亮点在于将人工智能成功运用于自拍领域。　　除了能够识别性别、年龄、五官这些基础信息外，还可多维度识别半身、轮廓、自拍时的脸部光线等，并深度分析肤色、头发等信息。　　此次美图M8采用了六曲面3D玻璃作为机身材质，共推出小清新系列月光白、樱花粉和潮流范系列魅影红、闪耀紫，共2个系列4种颜色。售价方面，美图M8标准版为2599元人民币。　　刘强东称京东自主品牌智能冰箱即将上市　　　　京东集团创始人刘强东今天发文称京东即将开卖“京东”自主品牌的智能冰箱。　　刘强东表示，京东智能冰箱前后共经过了3年时间的研发，通过内置双摄像头和图像识别技术，可以智能的管理存储其中的食材，并提醒消费者相应的食材有效期，同时还可以根据用户的口味习惯、冰箱食材存量情况给出个性化的食材购买建议甚至烹饪菜谱。　　亚马逊发布可视频通话的EchoShow售价$230　　　　北京时间昨日晚间，亚马逊正式发布了最新Echo，名为EchoShow，与此前版本最大的不同，就是加入了一个7英寸的触摸屏，不仅支持视频播放，更大的卖点还在于支持视频通话。　　Amazon还披露了一项名为“DropIn”的新功能，指定朋友和家人可以随时拨打电话过来。接收者可以有10秒钟来拒绝接听或者切换为仅限音频聊天，一旦该时间窗口过去，双方即自动通话。　　EchoShow会有黑白两个版本，售价$229.99。EchoShow支持WiFi，内置2个杜比音箱，配置了8个麦克风，设备重量约为1.1公斤。现在预定的用户会在六月28号后陆续收到商品。　　可口可乐推AR黑科技播放器：让你边喝边嗨　　　　近日，可口可乐在加拿大推出了一款AR播放器，让你在喝可乐的同时嗨歌。可口可乐与流媒体音乐服务平台Spotify合作推出了这个活动，用户可通过手机APP扫描可口可乐瓶子标签，就能播放189种Spotify提供的特别播放列表。　　AOC发布便携式16英寸显示器　　　　AOC今天宣布推出一款16英寸显示器，旨在随时随地使用。　　该1080p显示器带有支架，可以在景观或肖像模式下与附带的支架一起使用，并且通过USB3.0连接可以与笔记本电脑一起使用。这种便携式显示器可有几个很好的用例，但不知道这是否会吸引普通用户。　　目前，这款AOC16英寸USB显示器已经在Amazon上开卖，零售价格149美元。