苹果购特斯拉合作商的电池寿命测试设施　　（原标题：苹果购特斯拉合作商的电池寿命测试设施）　　此前特斯拉电池研究合作伙伴表示，他们计划提前四年实现让特斯拉产品续航翻倍的目标。他们将通过新的方法去测试电池寿命。而来自外媒最新报道表示，苹果目前已经购买了使用同一办法开发出来的机器。Jeff Dahn 是著名的电池研究员，他有多项发明促成了早期锂电池成功开发，如今很多个人电子设备中都使用锂电池。　　目前 Jeff Dahn 所在的达尔豪斯大学电池研究小组就是特斯拉的合作方。　　去年，Dahn 所属的研究小组结束与3M 长达 20年的合作。通过新成立的“NSERC/特斯拉加拿大工业研究（NSERC/Tesla Canada Industrial Research）”，Dahn 转而与特斯拉开展合作。根据合作协议，特斯拉在新斯科舍哈利法克斯市投资建设了新的研究实验室，其位于 Dahn 研究小组的附近。　　Dahn 研究小组现在的研究重点是如何延长电池续航，因此他们需要开发新的设施去准确监控电池，找出充电和放电过程中电池性能衰减的原因，预测电池寿命。该研究小组在与特斯拉合作前，就已经着手开发这种设施。　　在这个设施项目上他们兵分两路，一路继续与特斯拉内部的电池研发小组合作，另一路则成立一个公司销售他们开发出来的设施。下文前两张图片就是 Dahn 研究小组在实验室开发出来的设施，最后一张是 Novonix 销售的商用设施。　　该设施系统中安装有 40 个超高精度充电器通道，该小组对它的介绍如下：我们的超高精度充电器系统可以检测电池单元的库伦效率，精密度小于 10mmp 和 50ppm。该系统最大电流 2Amp，电压在 0-5V 之间，每个通道都集成温度感应功能（ 4-线制 RTD，精度为A）。　　本周在 MIT 的某场座谈会上，Dahn 表示苹果也是 Novonix 的客户。大批量购买电池的 OEM 通常能够更加精确的测量电池寿命。除了苹果支持，全球多家电池厂商也购买了 Novonix 销售的设施，包括苹果在中国的电池供应商 ATL。