商用无人机市场争夺战打响：数据爆炸如何破？　　网易科技讯5月11日消息，彭博社撰文称，商用无人机市场主导地位争夺战已经打响。无人机能够给企业带来比以往任何时候都要多的信息，但你首先需要懂得如何应对这种数据洪流。　　以下是文章主要内容：　　在不久的将来，一大批商用无人机将会在美国的天空中漫天飞舞。各行各业的企业将采用无人机来取得战略优势——检测基础设施，监察农田作物，甚至估算你的新屋顶将要耗费多少成本。　　正当这些无人机飞向空中，数据流也将像隐形的航迹云那样尾随着它们。　　英特尔CEO布莱恩·科兹安尼克（Brian Krzanich）本周在国际无人机系统协会举办的无人机第一大展会Xponential上表示，“数据就是新的石油。”他称，能够收集和理解数据的企业和做不到这一点的企业之间的竞争力差距正不断扩大。他说，光一辆无人驾驶汽车能够产生的数据量就相当于3000人同时在网上冲浪所产生的数据量，一个小型的无人机舰队一天也能够轻松产生150TB（1TB相当于1000GB）的数据。“未来几年，数据的增长将呈现井喷之势。”　　海量数据的处理　　那么，要如何处理这些蜂拥而出的数据信息呢？　　“无人机系统的运作不再是独立操作的活动了。”洛克希德马丁公司在其Hydra Fusion Tools软件宣传资料中声称，“会有分门别类的地图、图像、视频和情报信息传送给系统操作者，这一流程需要融合到平常的运作活动中。”不出意外，这一主张催生了一连串旨在帮助企业整理和利用其生成的海量信息的新商业模式。　　欧洲航空集团空客也进入了这一领域。空客创立了一家名为Airbus Aerial的新数据公司，旨在提供各式无人机服务。据该集团的防务和航空公司CEO德克·霍克（Dirk Hoke）称，公司估计，随着无人机的不断普及，该领域的年规模有望增长至1200亿美元以上。霍克周三在Xponential上介绍了该新公司。　　　　全美各地的电力公司在测试无人机能否帮助发现输电线路的问题　　商用无人机的普及，将远不止是意味着你能够更加快速地收到网上订购的比萨饼或者新衣服——虽然确实有企业想要提供无人机送货服务——而是意味着，在高效率技术和美国允许商用无人机系统远程自动化运作的新规定的刺激下，企业在运用空中监测和数据来优化业务运营的方式将会发生广泛的变化。　　从保险和公用事业到房地产和能源行业，各行各业的企业都很可能会把它们的部分运营转交给无人机系统。如今由直升飞机完成的一些工作可能将会转由无人机来完成，进一步降低成本。例如，保险公司会发现，无人机监察是很好的评估龙卷风和飓风后的保险理赔的方式，它也有助于理解承保活动中的风险。　　Airbus Aerial计划利用8个空客卫星和无人机来收编高空数据，将其融合到面向农业、保险、石油和天然气、公用事业、州政府和本地政府的情报服务。该公司的总部将设在德国慕尼黑附近，同时也将在亚特兰大设立美国办事处。　　空客无人机系统高级副总裁亚娜·罗森曼（Jana Rosenmann）表示，公司打算在2017年探索这个市场，与“少部分的精选客户”一道检验这项业务，进而判断客户将会如何看待空客的服务。她说，空客将为客户放飞第三方的无人机，但未来也将探索开发自有的硬件。“一开始，我们的业务不会依靠空客自主开发的无人机。”罗森曼在接受电话采访时表示。　　空客高空作业的Zephyr太阳能无人机　　该公司已经在运作高空飞行的太阳能无人机Zephyr，Zephyr已经在空中持续飞行14天之久。空客将Zephyr称作“高空飞行的假卫星”，因为它巡航高度最高可达7万英尺。　　将领导空客美国业务的杰西·卡尔曼（Jesse Kallman）表示，大多数客户对于Airbus Aerial等公司的服务将有特定的需求，将不会在乎信息的获取方式，不管是通过无人机、卫星还是其它的方式，都会接受。“无人机就像是一辆装有传感器的卡车。”他说道，“我们将使用任何最可行的硬件。”卡尔曼还说，Airbus Aerial的服务价格可能会视乎特定的市场或者客户而定，收费方式会包括定期订阅费、一次性支付等等。　　信息爆炸问题　　到目前为止，商用无人机飞行的一大拦路虎是缺少联邦法规，相关规定还有待美国联邦航空管理局（FAA）敲定。这些规定需要整理运作指引来将无人机安全地整合到现有的空中交通。霍克指出，尽管这些规定迟迟没有出台，但美国无人机服务市场的成长速度或许要快于欧洲的市场，因为美国只有一个相关的监管部门。　　然而，在加州西米谷的防务承包商AeroVironment的项目总监纳兹林·坎吉（Nazlin Kanji）看来，一旦这些新的商用无人机腾飞起航，那些部署者将会疲于应付“信息爆炸问题”。 AeroVironment致力于开发军用和民用的无人机及分析软件。“那是一项很有意思的挑战，因为无人机所生成的数据量极其庞大——我们说的是PB级别的数据量。”她说道（1PB相当于1000TB），“这就真成了人人不停在谈论的大数据问题了，但没有人真正知道该如何去解决。”　　来自空客TerraSAR-X雷达卫星的拉斯维加斯图像　　致力于制造无人机的波音子公司Insitu商业副总裁乔恩·达穆什（Jon Damush）说道，在无人机服务领域，小公司当中已经开始出现整合现象，很多公司都是专注于追逐大企业客户和常续性收入流。考虑到承包无人机服务的成本问题，部分无人机数据使用量较大的用户（比如矿业公司和管道运营商）在使用一段时间后可能会决定自行购买无人机和相关软件。“当支出的数额达到一定的规模的时候，就会引起人们的注意。”达穆什说。　　坎吉则有着不同的看法。她认为，该市场容得下很多不同的供应商，从只是提供数据存储的公司到出售数据分析、数据收集或者数据整合服务的公司。部分数据服务提供商专注于软件领域，以让无人机用户能够给无人机产生的数据创建具体的界面。　　诸如Insitu的其它公司则专注于给铁路部门、澳大利亚大型矿业公司和管道运营商提供无人机勘察和数据分析服务。这属于相对高端的市场，余下的众多小公司则渴望在诸多领域中发现常见的无人机需求。坎吉说，“我们发现，在农业、公用事业、铁路和建筑业，很多企业机构都有着非常相似的需求。”她谈到了其中一个行业的情况：“它们全都在担心植被问题。”（乐邦）