真正黑科技!虎牙直播国内首家实现VR全景直播裸眼看　　如果说直播使得信息传播迈入4.0，那么VR全景功能在国内直播的首次上线又将标志着一个全新时代的来临。　　日前，国内领先的互动直播巨头虎牙直播携手世界领先的360度全景相机品牌Insta360，正式推出面对专业领域及消费领域的VR全景直播功能。　　　　虎牙直播VR开播教程介绍>>>http://hd.huya.com/vr/index.html　　这也就意味着，自即日起，用户通过Insta360 VR全景相机可率先在虎牙直播平台轻松实现沉浸式VR全景直播。平台观众将能够通过360度全景享受这项黑科技带来的前所未有的新视觉体验。　　值得一提的是，此次虎牙直播是继Twitter及Facebook之后，与Insta360达成VR全景直播合作的首家国内直播平台。　　2016年被称为VR发展元年，然而直播行业对此大多表现平平。就VR直播技术及用户需求而言，国内尚都处于探索阶段。作为国内选择的第一家合作平台，Insta360与虎牙直播的合作，不仅是基于后者在国内视频直播行业长期深厚的技术积累的考量，更是对其业内绝对优势地位的再次力证。　　今年以来，随着社交方式的可视化和VR的优化，Twitter（旗下Periscope）及Facebook相继开通360度全景直播功能，越来越多的用户希望能体验更完整更沉浸式的即时沟通。因而，不少业内人士断言道，虎牙直播此举无异于助推直播“升级版”，势必将掀起国内360度全景直播的新风潮。　　　　据悉，目前在虎牙直播平台上，每天都有固定的户外品类主播通过虎牙助手进行VR直播，主站搜索“VR”即可观看。全新的直播视觉冲击与更深层次的画面带入感，让观众惊叹的同时也吸引着他们更深入地去体验这种互动效果。同时虎牙直播也即将推出首档360度户外全景直播节目的的内容，打造大量的精品VR直播项目，或率先抢夺下这块直播行业的新蛋糕。　　　　在直播竞争激烈的当下，技术成熟的一小步便能甩开对手的一大截，为自身赢得一段相当有利的窗口期。业界普遍认为，直播技术的创新将促使平台长期的内容优势进一步凸显出来。而360度全景功能带来的现场感和互动效果的提升无疑会直接刺激虎牙直播平台上所有主播自产内容的积极性，从而加速平台内容质量的提升。　　可以预见的是，拥有海量丰富内容的虎牙直播在VR直播内容的选择上具有更开阔的选择。对此，虎牙直播有关负责人也表示，未来更将切实发挥直播先行者的引领示范作用，坚持技术革新，为国内数亿用户不断带来优质的视频直播体验。　　　　视频直播拉近了人与人的距离，移动直播降低了视频直播的门槛限制，而VR技术使用户获得沉浸式、自由的体验，以交互的方式完美联结起另一个空间。作为国内直播界“第一个吃螃蟹的人”，此次虎牙直播VR全景功能的上线，无论是对用户对自身，还是对整个行业来说都是具有颠覆性意义的。