除了地缘影响 中国电子厂商为何都去印度搞制造　　（原标题：掘金 印度制造）　　钱童心　　印度如此之大，但它无法忽视中国。　　近年来，受地缘优势影响，印度本土制造和销售已经成为不少中国电子消费品厂商的主要发展策略。无论是与代工厂合作还是自主建厂生产，印度更加低廉的劳动力成本、便利的交通运输条件和地方政府的支持，让很多中国企业更愿意把工厂设立在印度。　　中资企业的热土　　以印度南部金奈的一家伟创力代工厂为例，这家工厂主要负责包括中国联想和MOTO手机品牌在内的组装生产。工厂占地面积4万平方英尺，总共拥有5000名工作人员。来自中国和本地供应商的零部件汇集于此，在流水线上进行组装、检测和封装，最终成品在市场上销售，这家代工厂的年产量可达600万台手机。　　上世纪90年代初是中国与印度经济发展的分水岭。中国制造业抓住了改革开放和国际产业转移的机遇，一路高歌猛进，成为“世界工厂”；印度制造业受到商品市场开放与国内要素市场改革乏力的双重挤压，二十多年来一直停滞不前。去年，印度总理莫迪推出“印度制造”计划，希望通过多方改革消除阻力，重振印度制造业繁荣。　　在中国人口红利即将消失，制造业成本升高的大背景下，中资引领的代工厂正将部分低附加值的产业转移至印度制造。塔塔咨询公司中国区总裁SujitChatterjee在今年3月接受第一财经专访时表示：“中国企业到印度不是‘狼来了’，中国将低附加值产业转移到印度，从而发展本土高端制造业的战略是中国发展的必然趋势。当越来越多中国工厂转移到印度时，中国的高精尖制造正在出口全球，这是好事。”　　Chatterjee对第一财经记者表示，印度市场和中国很相似，大家都愿意为产品的“价值”买单，小米就是一个案例。中国台湾外包制造商富士康已经宣布2020年前将在印度开设多达12家大型工厂，生产包括小米手机在内的电子设备。　　“印度制造”是莫迪政府的标志性战略，用意是利用后发优势和低成本优势使印度成为工业强国。为此，印度政府出台了很多支持性的政策，鼓励全球企业赴印投资，甚至与苹果签订了长达十多年的免税条款。印度计划在2022年将工业产出在GDP中的占比从现在的18%提高到25%，并在生产部门新增1亿个就业岗位。印度拥有12.5亿人口，这一市场增长迅速，加之巨大的人口红利，印度制造对全球制造业巨头产生了巨大的吸引力。　　“龙象之争”　　然而“印度制造”仍然面临着诸多挑战：通胀高企，资金成本高昂；法律条文复杂，工业或基建用地获取困难；监管繁重，企业难以解雇工人，劳动力受到限制等等。　　科尔尼全球总裁JohanAurik去年接受第一财经记者专访时表示：“印度经济正处在十字路口。尽管它政权稳定，具有大量会英语的劳动力优势，但是在成为世界制造强国这条路上，印度已经落后了中国许多。”不过他指出，莫迪提出的“印度制造”强国计划，已经取得了良好的开端，对经济产生了积极的影响，也开始取得了切实的收益。　　Aurik引用数据称，自从“印度制造”计划提出以来，这个项目已经在数量和质量上都大幅增加了印度的外国直接投资（FDI）。2015年，外国直接投资流量增加了70％以上，创下590亿美元的纪录。　　科尔尼的报告指出，印度制造能否取得成功，取决于如何平衡两个关键因素：首先是正在进行中的制造业内部转型，如人工智能、机器学习和机器人等技术和运行管理方式的进步；其次是如何与中国保持竞争关系。　　Aurik对第一财经记者表示，中国制造业竞争力依然强劲活跃。中国企业对全球制造业的控制已经持续了几十年，并计划继续通过“一带一路”等政策捍卫其领导地位。虽然中国制造业的成功源自于其低成本中心，但是它一直在不断提升自己在全球价值链中的地位。据科尔尼预计，今年中国将成为世界上最大的工业机器人使用国，43万机器人将上线。这些“制造2025”的战略行动将帮助中国减缓日益上升的劳动力成本和日益激烈的国外竞争，以保持其作为制造业中心的地位。　　“自动化会提高生产效率，但是也可能会减少一些工作岗位。印度既需要把创新纳入到制造业中，也需要创造大量的新增就业机会，它需要在这两者之间找到平衡。”Aurik表示，“在未来15年内，印度将拥有世界上最大的劳动力群体，每年将会有100万人加入本来就已经非常庞大的5亿人口体系。”