美国人对智能家居等新技术已不陌生 但还不想为它们花钱　　腾讯科技讯 据外媒报道，咨询公司Finn Partners近日对全美1000位消费者进行了一次详细调查，它们发现经过多年的“科普”，美国已经有86%的消费者了解了“智能家居”这个名词的含义，但大多数人并不愿为这些产品掏腰包。　　调查显示，有59%的受访者称价格是阻碍他们购买智能家居产品的主要原因。此外，有的用户认为用上了此类联网设备，会有生活被人控制的感觉。　　至于人们最爱智能家居的哪些功能，55%的受访者选择了自动落锁，选择智能恒温的则达到了44%，智能灯泡为41%。与这些功能相比，语音助手和娱乐功能反而没太多人关心了。　　“要想让用户接受最新的联网技术，就必须解决好情感这个重要因素。”Finn Partners的管理合伙人萨布里娜-霍恩说道。“人们喜欢掌控自己和所爱之人生活的感觉，因此各家厂商需要从这方面入手，让用户获得‘内心的平静’。”　　在对待自动驾驶汽车的态度上，受访者也没有想象中积极。Finn Partners的调查表分为0-10共11个档次，“0”意味着对自动驾驶汽车完全没兴趣，“10”则代表极度兴奋。结果显示，有59%的用户都选了5档或者更低的档次，只有15%的受访者选了极度兴奋。　　此外，年龄也是影响受访者态度的重要因素，年轻人普遍对自动驾驶汽车接受度较高，45岁以下的受访者有56%都选了5档以上，其中有24%都选了9档和10档。　　调查结果还显示，一些受访者非常希望有机器人帮他们做家务，77%的受访者认为20年内自己家就会拥有机器人。　　“类似自动驾驶汽车的新兴技术会唤起人们的危机意识，有些人会担心自己生活失控，因此隐私和安全成了许多受访者最担心的问题。”霍恩说道。“营销人员需要调整现有方式来接近潜在用户，同时他们要多强调新技术对用户安全的积极影响并告诉用户用上新技术的好处。”　　对于自动驾驶汽车，有42%的受访者担心车辆失控，排在第二的则是担心车辆被黑（30%），另外还有25%的用户在意用车成本。　　这次调查还涉及远程医疗，受访者对该技术非常感兴趣。有70%的受访者表示他们希望接受远程医疗，45岁以下的受访者中有81%都想了解该技术，看来年轻人还是更愿意接受新技术。（编译/锐志）