传统车厂转型 吉利推"iNTEC"品牌专注人性化智驾　　网易科技讯5月10日晚间消息，随着“互联网造车”企业比如蔚来汽车、乐视汽车的兴起，传统车厂也开始基于新技术开始谋求转型。吉利汽车今天正式发布了“iNTEC”技术品牌，并规划了未来10年吉利汽车的智能驾驶路线，预计在2020年实现高度自动驾驶。　　吉利汽车总裁、CEO安聪慧表示，全球汽车行业正在经历着划时代的变革，在安全、品质的基础之上，能源多样化、车联网、健康和自动驾驶已是大势所趋。因此，吉利也正是基于市场需求，不断寻求技术创新和转型升级。　　安聪慧在今天发布了吉利汽车新的技术品牌“iNTEC”，以“人性化智驾科技”为核心，用智能驱动、智能安全、智能驾驶、智能互联、智能健康五大技术板块，打造人车科技的智慧互联关系。安聪慧称今年是吉利技术品牌的元年，并将每年的5月10日定为了吉利汽车“技术开放日”。　　吉利汽车的iNTEC人性化智驾科技”包含了“高效动力技术G-Power”、“人本安全技术G-Safety”、“智能驾驶技术G-Pilot”、“健康生态技术G-Blue”、“智能互联车行技术G-Netlink”等汽车产业的核心技术模块，并且iNTEC涵盖的技术内容模块将随着科技的进步而逐步升级。　　据吉利汽车研究院资深总工程师刘卫国透露，“iNTEC”中的智能驾驶技术G-Pilot规划了未来10年智能驾驶技术的路线图。其预计在2020年后实现高度自动驾驶，2024年后将G-Pilot系统推向新的高度。　　另外，在新能源汽车方面，吉利汽车研究院资深工程师赵海澜透露，目前，吉利已经构建了包括纯电动、油电混动及插电混动在内的三条技术路线，通过模块化、平台化开发，有效降低新能源汽车成本。　　吉利汽车发布“iNTEC”技术品牌的地址选择的是其刚刚投入使用的吉利汽车（杭州湾）研发中心。该研发中心由整车研究院、汽车动力总成研究院、新能源汽车研究院、汽车创意设计中心构成。也是杭州、哥德堡和考文垂四大研发中心之一，吉利汽车的总研发人员超过了1万人。　　据网易科技了解，吉利汽车的杭州湾研发中心的二期工程将会在今年下半年启动，会打造国内最综合的无人驾驶试验场，预计2019年投入使用。（崔玉贤）