iPhone 8模具和图纸流出？双摄难道真是竖着的？　　（原标题：iPhone 8模具和图纸流出？双摄难道就这样）　　威锋网讯，根据此前的一些爆料显示，苹果今年将会对双摄版iPhone上的摄像头布局进行调整：从原来的横排改为竖排。而今天来自Twitter爆料者Benjamin Geskin分享的最新图片似乎进一步证实了之前传闻的说法。　　Benjamin Geskin今天在Twitter上分享了3张图片，并打上了iPhone 8模具和图纸的标签。第1张图片展示了竖排排列的双摄像头，Lightning接口和电源键的开孔。第2和第3张图看起来则像CNC切割的模具。目前从这些图片还无法确认其来源，也无法确认其真实性。　　值得一提的是，从今天曝光的这些图片里看不到后置Touch ID的开孔，这当中有两个可能性：一是这些图片可能是iPhone生产的早期图片，另一个可能是iPhone 8将会采用Touch ID嵌入屏幕的设计。　　传闻苹果正在测试两款iPhone 8原型机，至于最后会选择Touch ID前置还是后置的方案，目前还没有明确的定论。不过从大部分用户的反馈来看，他们对于Touch ID后置的方案似乎比较反感。(vanfam)