中国家电企业闯印度：“运营成本比中国还高”　　（原标题：中国家电企业闯印度：“运营成本比中国还高”）　　王珍　　拥有13亿人口的印度，正成为海尔、美的等中国家电企业海外拓展的热土。　　去年，海尔在印度市场的收入增长26%。海尔去年扩建了印度工业园，预计今年在印度的产能扩大两倍。美的在印度的销售收入已经突破10亿人民币，投资还继续增加。　　中国机电产品进出口商会家电分会副秘书长周南告诉第一财经记者，自2009年金融危机以来，印度是除中国之外全球家电消费增长最快的市场之一。印度已进入中国家电出口市场的前十位。　　金砖国中的金砖　　相比于俄罗斯、巴西，印度近年是“金砖国”中最受中国家电企业热捧的“金砖”市场。　　早在2006年，海尔已在印度普纳建成了16万平方米的工业园区，加快在印度乃至南亚市场的布局。2016年6月，印度海尔工业园扩建项目奠基，预计2017年年底投产，产能将翻两番，并将出口市场扩至中东、非洲、俄罗斯、东南亚、南美洲、澳大利亚等地。　　奠基的两座新厂房在原厂房的北面，占地5.6万平方米。周边还配套新建办公楼、食堂及公寓等附属设施，面积约1.5万平方米。新厂投产后，海尔在当地工厂生产的产品品类将从冰箱，扩展到洗衣机、空调、热水器、电视等。　　通过当地化设计、当地化制造、当地化销售和服务，海尔迅速打开印度市场。如今，海尔品牌正逐渐融入印度市场。扩建后，海尔将为当地带来近2000个就业机会。　　海尔集团电器产业有限公司副总裁、南亚区域总监宋玉军去年曾向第一财经记者表示，“南亚是未来十年全球经济发展的领跑者。”　　虽然印度的人工成本比中国低，但海尔集团南亚印度产品总监黄德成说:“印度工厂的运营成本比中国还高。由于中国工厂的效率高，所以盈利率也还是中国高。”进入印度9年后，海尔印度公司才开始转亏为盈，目前海尔已在印度冰箱市场排名第三。　　据青岛海尔（600690.SH）年报，2016年，海尔印度市场收入增长26%，市场份额达5%，产品、渠道、供应链的能力提升，推出玻璃门冰箱、免清洗系列洗衣机、快速制冷空调等差异化产品，渠道网络质量提升10%。海尔在巴基斯坦市场的收入，去年也增长了18%。　　另一家中国白电巨头美的，也在加快抢滩印度市场，并着力推动本土化。　　2012年1月，美的已与美国开利公司成立印度合资公司，负责印度地区家用空调、轻型商用空调的生产与销售业务。合资公司的制造基地也于当年投入运营，设在哈里亚纳邦，占地面积1.5万平方米，当时设计产能70万套、二期扩至100万套，目标是成为印度最大的空调生产基地之一。　　不只空调，美的目前在印度市场，还实现了洗衣机、净水器产品的本地化制造。这与印度政府推动的“印度制造”契合，不仅是本地组装，而且有本土的研发团队和设施、本土的供应商，更有全流程控制的制造体系。　　美的已针对印度市场开发产品。以净水器为例，印度水质较差，为解决印度喝水难的问题，美的花了2年多的时间，深入印度超过40个城市的不同家庭，调研用户的喝水习惯，并分析当地的水样品，终于在2016年年底在印度市场推出净水器。　　目前，美的在印度已有1000名员工（包括临时工以及公司员工），在印度全国有30个销售分支机构，经营的产品包括空调、洗衣机、净水器、热水器、微波炉等。在印度当地的销售收入已突破10亿人民币，为当地直接创造了1000个工作岗位。　　彩电企业也心有所动。TCL集团董事长、CEO李东生去年曾说，印度市场2014年平板电视销量还不到1000万台(中国一年平板电视销量4000多万台)，手机和家电的人均销售量和市场保有量与中国相比也有相当大的差距，而印度和中国的人口相差不多，且未来几年印度经济会保持较快发展，这意味着印度市场增长将会比较快。　　因此，李东生去年在中国-印度经贸投资论坛上抛出绣球。他说，早在15年前，TCL就尝试在印度开展业务，但由于种种原因，当时并不很成功。随着印度经济的发展，以及中国政府一带一路政策的实施，相信现在迎来了最好的重新出发的时机。TCL已成立了新的印度业务团队，积极地做市场和产业分析，与潜在客户沟通，制订了初步的业务重振战略。　　跨越高关税壁垒　　从全球看，印度是2009年金融危机之后，增幅最大的家电市场之一。欧洲家电巨头博西在2016年财报中也提到，人口庞大的印度市场对家电的需求强劲增长，促使博西在亚太地区的营收大幅上涨了9.3%（不按汇率调整是7.7%），远高于博西家电在欧洲4.8%的收入增速。　　周南认为，印度家电市场快速增长的原因，一是印度人口出生率高，二是印度家庭一般都是五六人组成的大家庭，而从大家庭分化成小家庭是趋势，印度的家庭数量在增多，三是印度GDP发展快。　　印度是有战略意义的市场，它对南亚有辐射作用，也是中国企业可以打自主品牌的市场。而且，印度市场还有巨大潜力，目前贫富差距大，随着经济发展，家电需求还会增加。　　除了海尔、美的、TCL这些千亿企业，中小型企业也摩拳擦掌，但高关税是一个障碍。　　老板电器海外事业部总监刘清宇认为，印度是一个潜力巨大的市场，但目前基础设施还不完善，不过印度在进步和发展，老板电器计划先借助工程逐步走进印度的千家万户，会先物色有潜力的经销商和合作伙伴。　　奥马电器副总裁姚友军坦言，由于印度有高关税，海尔、三星、惠而浦等在印度都设有冰箱工厂，而且印度冰箱市场一年只有400万～500万台的销量，所以印度市场两三年内难进入。“但是，现在OPPO、vivo、小米、华为、联想等中国手机在印度市场很流行，如果中国手机品牌两三年内在印度市场能扎根，将为中国其他品牌进军印度打下一个良好基础。”　　此外，印度是一个宗教国家，并由许多邦组成，所以开拓印度市场必须熟悉当地的政治制度、宗教文化。但目前，中国企业走出去最大的挑战是汇率，像去年埃及的汇率腰斩让不少企业出口受损，印度去年废止了大额钞票，幸好汇率还算稳定。　　同样面对印度市场的高关税，汽车企业已纷纷在印度设厂。周南认为，家电企业去印度设厂也是趋势，不过因为中国家电产业链太长，整个产业链搬去不太可能。“印度市场还有特殊性，它的IT产业发展迅速，很适合做电商，因此可以通过电商渠道打造自主品牌。”