中芯国际CEO换人:61岁邱慈云辞任53岁赵海军接棒　　（原标题：中芯国际CEO换人：61岁邱慈云辞任，53岁赵海军接棒）　　5月10日，中芯国际（00981.HK）发布公告，CEO邱慈云因个人原因请辞，由赵海军出任公司新任CEO。自2017年5月10日起生效。　　邱慈云被委任为公司董事会非执行副董事长及调任为非执行董事。公告称，邱慈云为了有更多时间与家人相聚，决定退任CEO职务。邱慈云今年61岁。　　接替者赵海军毕业于清华大学无线电电子学系，2010年10月加入中芯国际，并迅速成长为公司高层领导。2013年4月赵海军任执行副总裁、首席运营官，并于同年7月兼任中芯北方合资公司总经理。　　赵海军　　公告称，邱慈云将与赵海军紧密合作，确保公司领导职责的顺利交接，并将作为副董事长、非执行董事继续参与制定公司发展战略和重大决策。　　邱慈云出任中芯国际CEO正值公司处于低谷。2011年中芯国际前任董事长江上舟去世，引发公司管理层内斗，CEO王宁国辞职。后张文义出任中芯国际董事长，邱慈云被找来做CEO，张邱两人搭档把中芯国际从低谷拉回正轨，并且成功让亏损多年的公司扭亏为盈。　　中芯国际现任董事长周子学也对邱慈云给出了很高的评价。“在过去的六年里，邱博士取得了骄人的成绩，使公司扭亏为盈，恢复了客户、股东和员工对公司的信心，并带领中芯国际成为全球发展最快的集成电路制造企业。”　　周子学表示，中芯国际将继续保持国际化、独立性和专业化管理的运作。 　　赵海军简历：　　赵海军，现年53岁，于2010年10月加入中芯国际；2013年4月，赵海军被委任为中芯国际首席运营官兼执行副总裁。2013年7月，赵海军获委任为中芯国际在北京成立的下属合资公司，中芯北方集成电路制造（北京）有限公司总经理。　　赵海军在北京清华大学获得电子工程学系科学士和博士学位，并在芝加哥大学获得工商管理硕士学位。他在半导体营运和技术研发领域拥有超过25年的经验。自2016年11月起，赵海军亦担任在上海证券交易所上市的浙江巨化股份有限公司董事会的独立董事。