中国电信总部将迁雄安？新闻发言人表示没听说　　（原标题：中国电信总部将迁雄安？新闻发言人表示没听说）　　■本报记者 马燕　　雄安新区热度持续，不断有央企表态支持。而作为不可或缺的通信基础建设主力军，三大电信运营商也先后表态，将支持并落实雄安新区信息基础设施建设，提前谋划，坚持高标准建设。其中，中国移动和中国电信还表示将在雄安新区提前布局5G。　　三大运营商均成立专门领导小组　　中移动组建雄安新区分公司　　三大运营商也都成立了高规格的雄安新区服务保障工作领导小组。　　中国联通将雄安新区服务保障工作列为集团公司层面的重大政治任务，成立雄安新区服务保障工作领导小组，由集团公司总经理担任组长，分管领导担任副组长，统筹推进相关工作。　　中国电信成立以杨小伟总经理为组长、相关部门领导及京津冀三个省级公司总经理参加的“服务河北雄安新区建设工作领导小组”，负责统筹布局、高效协同新区规划建设及相关服务工作。　　中国移动也成立了服务雄安新区建设领导小组，系三大运营商中规格最高，由党组书记、董事长尚冰担任组长，党组副书记、总经理李跃，党组副书记、副总经理刘爱力担任副组长，系统谋划、协同推进服务雄安新区规划建设及运营工作，统筹所属京津冀三地企业加强衔接配合。　　此外，中国移动还决定组建雄安新区分公司，全面跟进、对接、落实新区规划建设要求。　　雄安新区或成为　　最早部署5G网络地区　　从时间上来看，中国联通表态最早，中国电信随后，但中国移动的力度却是最大。　　也许是消息发出较早，中国联通并没有具体表述如何做，只是表明了态度：坚持高规格、高标准、高效率，雄安新区网络通信基础设施、信息应用规划要坚持高起点，联通将统筹调动集团及相关省分公司各方面资源，确保质量。　　中国电信称，将以国际领先标准规划建设雄安新区的新一代通信与信息基础设施及能力，实现千兆光网城市布局新区；天翼4G和下一代物联网（NB-IoT）全面覆盖；5G试验网提前布局新区。　　中国移动表示，为建设雄安新区，将确保全光高速宽带基础网络一步到位，打造国际领先的新型信息基础设施，同时加快数字化服务布局，支撑打造智慧高效的新型城市治理模式。　　有分析指出，河北保定是原北方网通的天下，所以中国联通的任务很重，特别是基础网络的建设。从中国电信几方面的工作来看，中国电信主要还是瞄准信息化建设，在未来物联网方面做好规划。　　而中国移动现在的移动网、固定网两手抓，两手都很硬，所以，按照中国移动的设想，超前规划部署5G移动通信网络，确保全光高速宽带基础网络一步到位，打造国际领先的新型信息基础设施。　　上述分析认为，在三家电信运营商的努力下，雄安新区很可能成为国内最早部署5G网络的地区，很有可能成为国内信息化基础设施最好、物联网应用最广、人工智能程度最高的样板城市。　　中国电信表示　　没听说总部搬迁　　此外，有传闻称中国电信总部将迁往雄安，电信一把手已经在内部通气。还有消息传，中国电信呼叫中心和培训中心先迁过去，注册地迁过去，继续在北京办事处办公。　　不过，在三大运营商目前的公开表态中，都表明了全力支持雄安新区的建设，但是完全没有涉及到迁址的问题。　　针对总部将迁往雄安的传言，《证券日报》记者昨日向中国电信新闻发言人求证，其表示并没有听说此事。　　中国移动和中国联通相关负责人也向《证券日报》记者表示，目前没有有关搬迁的消息。　　对此，运营商世界网撰文认为，雄安新区的建设才刚起步，运营商总部搬去雄安牵扯甚多，首都依然具有不可替代性，雄安的人力、资源等等完全不能满足像三大运营商这个级别的国企办公，迁址显然是不现实的，倒是一些中心搬迁可能性存在。　　而有通信行业分析师在《证券日报》记者交流时认为，电信运营商总部搬迁的可能性很小，最多设个分公司或者是一些附属部门过去。