Facebook在印度开卖廉价WiFi：32元能用20GB　　（原标题：Facebook begins selling low-cost WiFi in India）　　网易科技讯 5月5日消息	据外媒（Engadget）报道，Facebook的internet.org是致力于为全球偏远社区提供上网服务的项目。尽管通过太阳能无人机提供无线网络的Aquila尚未能实现，现阶段Facebook正在通过不同的策略实现目标：Facebook正式与印度电信公司Bharti Airtel合作，授权当地企业使用其Express Wi-Fi项目转售互联网热点。　　Facebook此前曾在印度推出只能访问自家网站的Free Basics免费上网项目，后来被印度法院以违反网络中立为由禁止。与Free Basics的免费策略不同，Express WiFi需要付费使用。　　“我们的策略一直是，只有这些计划对合作伙伴财务上是可持续的，它们才能成行。”Express Wi-Fi产品经理James Beldock告诉TechCrunch。“Facebook的策略是帮助合作伙伴实现规模可持续的连接，而不是操纵价格。”　　在此番推广Express Wi-Fi的过程中，Facebook与北阿坎德邦、古吉拉特邦等四个邦的500家当地企业合作，首批推出700个热点，后续还会增加2000个热点。由当地企业与ISP制定合理的出售价格。定价范围在10卢比（约合1元钱人民币）包100MB流量到300卢比（约合32元钱人民币）包20GB流量之间。　　Facebook的亚太区连接解决方案主管Munish Seth表示：“Express Wi-Fi旨在补充移动网络，提供一种低成本、高带宽的替代方案，供用户上网和使用程序，下载以及观看流媒体。”Facebook的亚太地区连接解决方案主管Munish Seth在一份声明中说。Facebook此前已在非洲肯尼亚提供这项服务，并在坦桑尼亚、尼日利亚和印尼进行测试。　　1.84亿印度Facebook用户数量占到网站总用户基数的9%，这也是吸引Facebook开发印度市场的原因之一。除了Facebook，谷歌也一直在印度推行其服务。谷歌为印度400个火车站提供免费Wi-Fi，并提供离线版YouTube应用程序。（孙文文）