探秘丨时尚助手Echo Look让亚马逊又火了！为啥亚马逊一直都出黑科技？　　　　　　　　　　　　最近，小Z家的黑科技产品“Echo”系列添了新成员——Echo Look。这个神奇的设备是一个个人的“穿着助手”，Echo look 有个摄像头，通过和它对话他会拍下你所穿衣服的样式，并且给你的穿着打分。　　　　如此贴心的时尚穿衣顾问，简直比没有主见的男朋友or老公靠谱多了有没有！　　稍微了解小Z的朋友们应该都知道，一直以来，小Z在捣鼓黑科技这件事情上就没有消停过。辣么，频频推出黑科技的亚马逊，究竟是因为什么原因而一直不断创新呢？　　“There’s so much stuff that has yet to be invented.”　　“There’s so much new that’s going to happen.”　　“People don’t have any ideas yet how impactful the Internet is going to be and that this is still Day 1 in such a big way.”　　（有太多东西还未被发明，有太多新的东西要诞生。人们对于网络将产生何种冲击依然一无所知，在这样的意义下，今天依然是第一天。）　　—— Jeff Bezos　　微信编辑器 构思编辑器　　“Day 1”是亚马逊最重要的理念。杰夫·贝索斯在2017年致股东信中再次提到了“Day 1”公司理念，即处于潜力之初的企业，并将以Day2公司对比。曾有员工问过贝索斯，“Day2是什么样”，贝索斯写到：“Day2 公司是停滞不前的状态，接着会变得无关紧要，然后经历痛苦的衰退，直至最终迎来死亡，这就是我们为什么要做Day1 公司的原因。”　　　　（被命名为Day 1的大楼，贝索斯的办公室在这栋楼里。）　　创新一直是亚马逊前进的源动力，也是亚马逊企业文化中最关键的组成部分。先从最简单的办公环境开始吧~你能想象，在亚马逊西雅图总部，员工是可以带狗上班的吗？！　　　　亚马逊有着员工带着自己的宠物狗来上班的传统，像这样的牵着狗上下班的亚马逊员工在亚马逊总部大楼附近随处可见~　　　　这个正在建设中的圆形建筑叫做Sphere，里面会有来自三十多个国家的世界各地植物、甚至还有珍稀物种。等2018年建设完成，员工可以在里面工作、休息，公众也可以通过预约的形式来参观。　　　　Amazon Banana，它是一个开放的社区福利计划，免费派发香蕉给路人，每天大约可以派发3000多根。活动介绍也写的十分有趣：“A banana a day, keeps the doctor away.”　　　　领到这根香蕉的你，今天有没有微笑呢？　　　　微信编辑器 构思编辑器　　亚马逊的办公楼设置了炒鸡轻松自在的办公环境，员工可以随处席地而坐进行交流~这种非常灵活的、方便沟通的办公环境，是亚马逊在设计和建造每一幢楼的内部的结构时最重要的原则，希望能让员工有足够的灵活性。如果3、5个人要开一个小型会议，就可以随便找一个地方，非常自由地在一起讨论。　　1　　全球创新，我们不止说说而已　　微信编辑器 构思编辑器　　今年2月，亚马逊荣登美国哈里斯民意调查（Harris Poll）年度企业声誉指数榜首，成功蝉联冠军，并以86.27的高分创造了哈里斯民意调查18年来的历史最高记录。同时在美国商业杂志《FastCompany》评选的“2017全球最具创新力公司”榜单中，亚马逊拔得头筹。此外在《财富》杂志发布的“2017年全球最受赞赏公司排行榜”中，亚马逊同样收获了来自企业和分析师的大力肯定，继续去年的势头攀升至第二位。在全球创新上，亚马逊真的不止是说说而已，而是身体力行证明自己骨子里的创新基因哦！　　亚马逊Prime会员服务　　微信编辑器 构思编辑器　　　　说到创新，自然要提到亚马逊最成功的项目之一：亚马逊Prime会员服务，被称为史上最划算的交易；从2015年连续两年推出Prime Day会员日全球大促，销量也都创历史新高。　　亚马逊Prime会员服务是亚马逊于2005年率先在美国推出的会员制项目，消费者每年只需缴纳99美元年费即可享受境内零门槛、无限次免运费2日达服务，还可享受包括秒杀折扣优享服务、Prime Video无限量电视电影节目观看服务、Prime Music无限量音乐流媒体服务、Prime Photos无限量免费照片安全存储服务及Prime Reading免费畅阅服务等多种亚马逊专属服务和折扣优惠。　　　　亚马逊随后测试的Prime Air服务同样颇有亮点，通过小型无人机，亚马逊能够在30分钟或更短的时间内即可以将包裹送到客户手中。这还不够，通过Prime Air，亚马逊致力于打造一个安全、环保、加强版的物流服务系统。尽管还需要时间，但在永葆好奇心的亚马逊看来，这个系统总有一天会让Prime Air无人机就像路上的快递车一样稀松平常。　　Amazon Echo　　　　2014年11月，亚马逊推出Amazon Echo，一款内置Alexa语音助手的新型设备，可以免提并且始终联网——你可以在房间内任何一个角落向Echo询问信息、音乐、新闻、体育赛事比分以及天气状况，并立即得到回复。　　　　如今，通过语音交互，Echo 已经能够实现包括播放音乐、设定闹铃、查询信息、Uber 打车、一键下单、在线订购披萨、控制开关等多方面的功能。有问题，就来问Echo吧~　　Amazon Books　　　　2015年11月，亚马逊首家线下书店Amazon Books在西雅图开业。它可不仅仅只是将亚马逊线上书店搬到线下那么简单，Amazon Books结合了亚马逊二十多年来积累的线上售书经验，并根据大数据，筛选、总结Amazon.com上的客户评分、预购订单、销量以及图书推荐网站Goodreads上的受欢迎度和店长评价等因素，进行图书推荐，同时支持消费者登录Amazon.com购买，是线上与线下完美结合的一种书店形式。简单而言，在Amazon Books，你既能够看到海量的纸质书籍，并且能够通过书架上的Kindle阅读到对应的电子书，并购买。　　　　　　Amazon Books其实是没有“墙”的书店，它拥有的不仅是店内的数千本图书，还有亚马逊网站上的数以百万计的书籍。到现在为止，亚马逊已开设6家线下书店。　　Amazon Go　　　　2016年12月，亚马逊宣布即将推出Amazon Go，一种无须排队结账、即拿即走的新型商店。顾客只需下载免费的Amazon Go的APP，在商店入口扫码成功后，便可进入商店开始购物。Amazon Go的传感器会计算顾客有效的购物行为，并在顾客离开商店后，自动根据顾客的消费情况在亚马逊账户上结账收费。　　　　2　　本地创新，我们是认真的　　在亚马逊中国，创新同样每天都在发生。你在亚马逊中国上享受到的一切，都是亚马逊“Day 1”精神的再次体现。　　亚马逊海外购商店　　　　2014年，亚马逊海外购商店登陆亚马逊中国，这是针对中国海淘人群痛点量身打造的海外购商店。在亚马逊海外购商店里，你可以通过中文直接浏览和购买来自亚马逊美国、英国、日本网站的数百万国际选品，并享受亚马逊全球物流服务。　　亚马逊海外购商店的上线，对于中国广大的海淘党而言是巨大的福音——不用再担心语言不通、物流太慢、售后找不着等一系列海淘烦恼，在家动动指尖，轻轻松松把全球好货带回家。　　亚马逊中国Prime会员服务　　　　2016年11月，亚马逊中国Prime会员服务上线，中国是第12个上线Prime的国家，但同时，中国的Prime也不同于全球任何一个国家的Prime模式，它基于中国消费者在跨境配送运费这一方面的痛点，为中国消费者量身打造，也是亚马逊全球首个无限次跨境订单免运费配送服务。　　如今，亚马逊中国Prime会员服务已经支持亚马逊海外购美国、亚马逊海外购英国和亚马逊海外购日本的海量商品，海淘再也不是什么难事。　　亚马逊Kindle白色款　　　　Kindle自然算是亚马逊家知名度最高，人气最旺的产品之一了。自2012年12月上线电子书店起，亚马逊陆续在中国推出了Kindle电子阅读器全系列产品以及Kindle Unlimited电子书包月服务，并与超过660家中国出版商和进口书商合作，为中国读者提供了超过42万册电子书。其中，2015年4月，亚马逊中国推出为中国消费者量身定制的Kindle白色款，立刻掀起一股新的Kindle热潮，Kindle白色款现也已经成功推广至全球。　　一直以来，亚马逊从未在创新的道路上止步，亚马逊从不缺乏创新精神，无数个创新项目的推出，都是亚马逊创新精神的最佳诠释。在科技创新这条路上，亚马逊一直都是“Day 1”，未来，永远比今天更精彩！　　接下来小z要公布的是社区活动#我的妈妈是美女#的获奖名单，究竟你有没有中奖呢？快睁大眼睛在下面的名单里找找你的名字吧！　　50元礼品卡获得者：　　超级小可爱，何其，安琪，kongkong0721，明前雨后，出走的蒙蒙，小小123，19860407，狐狸，点滴真爱，泥鳅鱼，白玫瑰，cathy215，百变萌萌鱼，看看，李素花，闻鸡不舞，Zscwj，彭惠儿，恐龙，要是这样怎么办，露露露露，布鲁布鲁，梨木，孙毅，whatever，王忠博，哟哟切克闹，常陆梦欣，孔毅eleven，51091036@qq.com，KreayShaw，uno，azureliu　　请回复后台#我的妈妈是美女#社区昵称+手机号+有效邮箱，领取价值50元礼品卡一张　　*请在5月21日之前发送个人信息至后台，逾期视为放弃奖品　　500元礼品卡获得者：　　qin18769310951　　请回复后台#妈妈是美女点赞第一#社区昵称+手机号+有效邮箱，领取价值500元礼品卡一张　　*请在5月21日之前发送个人信息至后台，逾期视为放弃奖品