美国投资政策收紧 以色列成中国企业全新投资热土　　【腾讯科技编者按】 据国外媒体报道称，随着监管审查政策的逐渐收紧，中国科技企业如今越来越难在美国达成投资交易。因此，如今有许多的中国科技企业开始寻求在更受欢迎的以色列市场寻找投资机会。　　一直以来，中国企业就习惯于在美国物色投资对象、研发专有技术、开拓新市场，但自2016年年底以来他们开始越来越难找到合适的投资对象，这主要是因为美国贸易保护主义抬头，以及监管部门采取了更加严格的交易审查政策所致。　　以色列成为新热土　　不过在去年，中国企业在以色列的投资额则整整增长了9倍以上，达到创纪录的165亿美元，且其中有大量资金都投向了以色列蓬勃发展的互联网、网络安全和医疗设备初创企业。根据汤森路透的数据显示，中国企业对以色列的投资在去年第三季度迎来飙升，也就是美国监管部门开始大力打压外国投资交易期间。　　与此同时，中国企业去年在美国放弃、撤回的已宣布交易量也创下记录，达到了史无前例的263亿美元。　　对此，TCL董事长李东生( 微博)上月在参加于香港举行的会议期间表示，自从持有贸易保护主义思维的唐纳德-特朗普（Donald Trump）当选美国总统后，TCL已经冻结了针对一家目标公司的评估程序，但他始终拒绝披露这家目标公司的具体名字。　　不过，如今的TCL已经开始在以色列物色新的投资对象。　　“我们将在5月份飞赴以色列，并已经在那里挑选了10多家潜在投资企业，TCL有意对智能制造、新型材料、大数据以及互联网应用领域的企业展开投资。”李东生说道。　　此外，中国光大集团旗下香港投资部门光大控股也在考虑在以色列展开投资。　　“我们专注于以色列的基金已经在当地投资了四家企业，我们的计划是在今年内再投资三至四家公司。”光大控股CEO陈爽表示。　　美国投资监管政策收紧　　由11个政府机构长官和5个观察员组成、美国财政部长担任委员会主席的美国外资投资委员会（CFIUS）近期已经否决了多起同中国相关的投资交易，其中就包括私募股权业者Canyon BridgeCapital Partners试图以总价约13亿美元收购美国FPGA供应商莱迪斯半导体(Lattice Semiconductor)的交易。　　路透社指出，CFIUS在检视了十数家中国国营企业注册档案资料之后，发现Canyon Bridge Capital Partners的部分资金来源是中国政府，因而出于风险控制的考虑而否决了这一交易。　　与此同时，美国总统奥巴马在卸任前还签署命令禁止中国福建宏芯基金收购德国半导体设备商AIXTRON在美国的相关业务。简单来说就是，中国宏芯投资基金此次收购本来已经获得德国政府批准。但是，之后美国政府突然以“国家安全”为由阻止交易，并力促德国政府撤销许可，最后使得整起收购案功亏一篑。在此之后，迫于巨大的财务压力，AIXTRON公司不得不采取措施平衡收入和成本，其中包括进行大规模裁员。　　可以肯定的是，考虑到以色列一直以来都是美国重要盟友的事实，中国企业如今转而将注意力放在以色列市场的举动，尤其是投资该国部分技术敏感领域的交易或许也会得到外界的格外重视。　　投资市场竞争加剧　　尽管以色列总理班杰明-纳坦尼雅胡(Benjamin Netanyahu)声称以色列是中国企业在开发一系列改变生活技术方面的“最佳合作伙伴”。但对于中国投资者来说，在以色列的投资过程远非一帆风顺。　　2016年以前，中国公司在以色列的投资交易很少，且大部分集中在高科技以外的领域。但现在，大量中国投资资金涌入以色列科技创业领域。其中就包括华为收购网络安全公司HexaTier、中国宽带产业基金等风投投资IronSource等。　　对此，IronSource CEO托默-巴兹夫(Tomer Bar-Zeev)表示：“来自中国的战略投资人非常有吸引力，因为他们可以为企业提供一个进入广阔中国市场的机会。”　　在另一方面，对于中国买家来说，以色列资产不仅比美国资产更容易获取，而且通常还更便宜。　　不过，不断加剧的竞争也开始推高投资价格。根据以色列风投研究中心和律师事务所ZAG的数据显示，竞争的加剧帮助以色列私有高科技企业在去年总计融资48亿美元，创下历史新高，同比增长11%。　　在此之前，以色列科技企业通常会在发展早期就出售给诸如 思科、 微软和 IBM这些美国科技巨头。但现在，诸如IronSource这些企业更希望的是利用不断推高的投资价格寻求长期发展。　　“我们对于接受中国投资人的资金没有任何担忧，因为只要你能有产出，我们就会拥有几乎无穷的机会。”巴兹夫最受说道。（综合/汤姆）