传苹果要推出P2P支付服务 这是个好主意吗　　（原标题：传苹果要推出P2P支付服务 这是个好主意吗）　　威锋网讯，即使是在2017年，有时候在购物时完成付款仍然是一件非常麻烦的事，尽管我们现在有着比以前更多的选择。　　当苹果在2014年推出Apple Pay时，它的承诺就是减少这种复杂程度。消费者只需在支付终端点击您的手机或Apple Watch，你就完成支付了。但由于支付方式的分散和 Apple Pay的普及程度不高，这一切对于整个市场的作用还不太明显。　　不过，鉴于苹果公司在支付业务方面已经取得了一定的进步，令人惊讶的是苹果还没有进入 P2P 付款领域。不过，本周来自 Recode 的报道指出，苹果可能正在密切关注这一个领域。而进入这个领域对于其用户的好处可能是巨大的。　　支付应用的鸿沟　　举个例子，如果当你和几个朋友一起出外消费的时候，除非你有一个土豪朋友，否则在结账之后，你还是需要奉行“AA”制的。在我们将每人所需支付的账单整理出来后，我们就需要向刚刚先行付款的那位“老板”转账。iOS 平台上有着众多的支付类应用，这里就不列举了。　　其中一个最大的缺点就是要确保您要支付的对象使用相同的服务。如果没有，您就必须通过下载应用、创建帐户、然后将其和您的付款方式通过一些方式联系起来，或许这些时间足够您找出一本支票簿。　　将 P2P 付款整合到 Apple Pay 将使 iOS 平台上的（转账）事情变得更加容易，正如 iOS 内置的 iMessage 简化通讯一样：通过建立任何拥有 iPhone 或 iPad 的用户可以访问的标准。你不用担心对方是否能够收到你的转账。　　然而，像 iMessage 一样，这样一个系统可能只适用于苹果用户。因此，如果您想要向使用安卓设备的朋友支付费用，则必须使用其它第三方服务。但是苹果可能根本不认为这是一个问题，苹果会将其视为一个竞争优势，一个有助于吸引更多人加入其平台的优势。　　会如何工作？　　Recode 的报道显示，苹果的 P2P 支付系统可能通过创建与 Apple Pay 连接的虚拟借记卡来工作。当其他人向您付款时，将被记入到该虚拟借记卡中，然后您可以使用该卡来进行支付，这笔交易无需等待您的银行进行资金结算。　　目前还不清楚苹果的 P2P 交易机制如何运作，但是苹果现有的技术将会提供良好的基础。例如，我们知道 iMessage 可以访问您的联系人，所以苹果可以轻松地将交易附加到信息的发送中，就像您在信息中附加图片或视频一样。　　另外，苹果的 iMessage 端到端加密技术也可以保证支付过程的安全。像 Square Cash 这样的服务已经让您通过 iMe??ssage 来发送账单，这得益于 iOS 10 中重新设计的 iMessage 应用，如果苹果进一步考虑的话，无疑可以进一步简化这些方法。　　苹果甚至可以添加一个 API，以允许第三方应用来利用这个系统。这样一来，我们在给“AA”制的时候，就可以点击一个按钮，通过 Apple Pay 来发送付款，然后通过 Touch ID 进行身份验证。没有比这更简单的方法了。　　苹果意欲何在　　对于苹果来说，P2P 支付可能不会成为苹果的一个巨大的收入来源。正如 Recode 指出的那样，大公司提供的大部分 P2P 支付服务都是免费的。这些服务旨在吸引更多的人加入到平台中，并希望用户能够转移到那些公司利润更高的交易中，比如从该公司那里购买东西。　　苹果当然不需要从 P2P 的交易中赚钱。它将提供免费功能来鼓励人们进入到其生态系统中。如果苹果只是向用户提供了一张借记卡，您可以使用它来购买 iTunes 的内容或购买苹果的东西，但这种方式并不足以让您留在苹果的生态系统中。　　更重要的是，简化 P2P 付款，并减少金融机构的混乱-符合苹果一直以来使复杂系统更易于使用的理念。不涉及现金的 P2P 付款目前是一个没有真正得到解决的痛点，苹果入局后能否提供全新的解决方案十分令人期待。　　苹果要推出 P2P 支付服务传闻由来已久，最早可追溯至 Apple Pay 刚发布之时。苹果与银行进行的相关谈判则可追溯到几年前，但至今未见任何进展。　　[文章纠错]　　分享到　　分享到微信