谷歌数字城落脚加拿大 科技改造城市或实现　　（原标题：谷歌数字城落脚加拿大 科技改造城市或实现）　　【环球科技综合报道】据台湾“联合新闻网”5月10日报道，有知情人士指出，谷歌母公司“字母表”公司(Alphabet)已向多伦多当局申请在市区打造一座占地逾4.8万平方米的全新高科技城。创办人佩吉运用科技改造城市的梦想，可能先在加拿大实现。　　“字母表”公司旗下的城市创新部门Sidewalk Labs公司，已向多伦多提交要在市区兴建数字城的企划书，显示该公司正一步步实现建造具互联能力的高科技城市或地区的雄心。　　Sidewalk Labs首席执行官多克托洛夫(Dan Doctoroff)表示，该公司正在探索“将大面积区域”数字化的可能性。多克托洛夫说：“我确信许多人认为这是一个疯狂的点子……但我们一点都不觉得这很疯狂。当谷歌决定要连结全世界的信息时，大家也觉得这很疯狂。”　　据报道，Sidewalk Labs去年已开始公开谈论要把促成许多科技公司成功的同一套工具和原理用来打造连网的现代区域。据传在向多伦多提出计划前，Sidewalk Labs也曾与“字母表”公司的主管讨论在丹佛和底特律打造数字区域的可能性。　　加拿大的政府官员在2001年成立“海滨多伦多”(Waterfront Toronto)公营公司，专门负责活化多伦多市中心面积逾809万平方米的区域。“海滨多伦多”在今年稍早宣布将与一家“创新且能提供资金”的民营公司共同在该区域开发一个名为Quayside的“社区”，海滨多伦多同时要求有意合作的公司提交企划书。　　多伦多市政府表示，Quayside将为“新兴的科技、材料和程序提供试验地区，这些新兴的点子将能顺应挑战，并提出可以在全球各城市复制的先进解决方案”。海滨多伦多计划最快会在6月公布获选的合作伙伴。　　报道还表示，Sidewalk Labs成立于两年前，该公司目前最广为人知的成果是在纽约市设置由广告商资助的无线网络服务站网络“连结纽约市”(LinkNYC)，这个计划由Sidewalk Labs投资的Intersection营运。(实习编辑：孙平 审核：谭利娅)