电信:中小企业50Mbps以下普通宽带将升至50Mbps　　网易科技讯5月2日消息，中国电信宣布，将从5月4日起，面向广大中小企业推出五项措施，大幅提高互联网接入带宽，大幅降低互联网接入资费，同时提供丰富的“智慧企业”解决方案，帮助中小企业创新创业。　　中国电信称在此前免费提速至8Mbps的基础上，对使用50Mbps以下企业普通宽带的中小企业客户，进一步免费升速至50Mbps；并大幅调低资费标准，针对带宽低于100Mbps的中小企业互联网专线，会提供速率免费倍增的续签协议优惠服务。　　此外，中国电信还向中小企业推出“商务专线”新产品、国际精品专线和运营商级别的安全服务。　　中国电信表示，过去两年多来，中国电信加大对双创企业聚集区域光纤网络覆盖和4G网络优化的投资力度，已为超过4.5万栋商务楼宇、1.3万个工业园区、1万家专业市场提供光纤网络服务。从2015年开始，针对低速率企业宽带客户全面提速，惠及中小企业已超过400万家。　　同时中国电信建立央企第一家孵化机构和第一家孵化平台——天翼创投，注册资本2亿，面向企业内外部开展创新项目孵化,实现214个项目成功入孵，21个项目实现公司化运作，5家公司已获得了投资机构的认可。还通过与产业园区开展合作，帮助传统的园区实现管理和服务的转型升级；已集中建设双创公共服务云平台，提供包括信息、法律、资金、产品推广等相关服务。