雷诺-日产：自动驾驶崛起不会影响全球汽车需求量　　腾讯科技讯 据外媒报道，今年第一季度，雷诺-日产联盟完成了对大众和丰田的超越，汽车销量跃居全球第一。今天该公司电动汽车部门（雷诺-日产电动车全球销量第一）主管表示，虽然随着自动驾驶汽车的崛起，用户为家庭添置新车的欲望会降低，但这并不会影响全球汽车需求量。　　吉尔斯-诺曼德表示，2025年之后，自动驾驶出租车会逐渐普及，车辆电动化也会达到相当高的程度，再加上智能出行应用和汽车分享水平的提高，类似美国和欧洲这样的发达经济体对汽车的需求会放缓。　　不过，各家厂商无须担心，因为发达国家汽车销量的降低会被新兴经济体的销量增长所抵消。举例来说，印度汽车市场的规模马上就要超越德国了。　　“未来10年里，整个汽车行业的进化速度会超过过去一个世纪。”诺曼德说道。“未来，出行靠买车的模式会逐渐变成购买服务。”随着电池价格的下降，电动车将逐渐被大众接受。　　市场研究公司RethinkX的研究报告显示，类似Uber的打车和拼车服务将获得长足的发展。到2030年，95%的美国用户出行都要靠打车，而负责运输的自动驾驶电动车队也不再归个人所有。　　“虽然这是汽车行业发展的大趋势，但并不意味着每个国家都会同时进入汽车共享时代，毕竟各国的规章制度不同。”诺曼德说道。　　今年年初，雷诺-日产联盟与Transdev（法国国有运输集团）结盟，它们将共同开发自动驾驶电动车。同时它们还要开发一套全新系统，帮助用户约车并对自动驾驶车队实施有效管理。　　“虽然个人用户买车的数量会减少，但要维持交通运行，整体汽车保有量不能降低。同时，汽车分享模式还能减少停车场的数量，为城市腾出更多用地，不过要完成这个范式转换需要很长时间。”诺曼德说道。　　诺曼德认为，即使是 谷歌(微博)这样的自动驾驶先行者，也选择打造软件和传感器系统，在造车上它可不是传统厂商的对手。此外，科技公司与汽车厂商不同，它们追逐高利润，但资本密集程度不高。　　“当它们认真坐下来算算术，就会发现这是一个竞争激烈的行业，而且厂商要对自己的产品负责人。”诺曼德说道。“我想雷诺-日产不会孤军奋战，我们会选择与其他厂商合作。”（编译/锐志）