iPhone上季度卖了5070万部 比去年同期少40万部　　（原标题：Apple iPhone sales slightly shy of Wall St estimates）　　网易科技讯5月3日消息，据金融时报报道，苹果公司已经发布了截止到2017年4月1日的第二季度财报，财报中显示其上个季度营收为529亿美元，净利润110亿美元，每股收益约合2.1美元，超过分析师预期的10%。而S&P Global Market Intelligence预测，苹果营收为530.2亿美元，约合每股收益2.02美元。　　其中，传统硬件产品销售额为110.3亿美元，iPhone销量为5070万部，下降了1个百分点，未能满足CFRA Research的5150万部预期，但仅比华尔街预期稍低。iPad销量892万部，Mac销量419万台。与此同时，苹果服务部门营收大幅增加，包括iTunes、iCloud以及Apple Music等业务营收达到70亿美元。在第二季度，国际销售额在总销售额中占比65%。　　苹果2017年第一季度财报数据显示，第一季度营收784亿美元，净利润178.9亿美元，iPhone销量为7830万部，iPad销量1300万部，Mac销量530万台。去年同期，苹果营收为506亿美元，净利润105亿美元，iPhone销量为5110万部，iPad销量1020万部，Mac销量400万台。　　iPhone销量下降与苹果旗舰智能手机营收增长1%相抵消，更大的iPhone 7 Plus平均销售价格上涨了13美元。苹果首席财务官卢卡·梅斯特里（Luca Maestri）在接受采访时表示，财报中的数据只是通过零售渠道销售的设备数量，而通过各种渠道到达终端用户手中的手机数量约为5200万部，与分析师的预期基本相符。　　苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）：“我们非常自豪地报告了强劲的第二季度财报，营收还在加速增长，iPhone 7 Plus需求依然强劲。我们看到，消费者对两款新式iPhone 7 (PRODUCT)RED Special Edition的反应非常好，我们的服务业务发展势头依然迅猛，创造了营收新高。展望未来，我们欢迎世界各地的开发者参加下个月在圣何塞举行的全球开发者大会。”　　苹果公司还宣布，董事会已经批准增加500亿美元资金，用于向股东返回资本，同时将这个项目延长4个季度。按照扩展计划，到2019年3月末，苹果的累计花费将达到3000亿美元。苹果首席财务官卢卡·梅斯特里（Luca Maestri）表示：“在第二季度，我们创造了1250亿美元的强劲运营现金流，返回给投资者的资金超过100亿美元。鉴于我们的业务实力和对未来的信心，我们很高兴地宣布向资本返还项目增加500亿美元。”　　作为该计划最新升级，苹果董事会也增加了股份回购授权金额，从1年前的1750亿美元增至2100亿美元。此外，苹果董事会还批准本季度分红增加10.5%，级普通股每股分红为0.63美元。从2012年到2017年3月份执行资本返还计划期间，苹果已经向股东返还资本2110亿美元，包括1510亿美元用于股票回购。　　苹果计划继续借助于国内和国际债务市场，以帮助筹集资金资助这些计划。苹果董事会和管理团队将定期评估资本返还计划的每个因素，并计划每年对该计划进行升级。（小小）