离职者说（1）：两载从生到死，ZUK做错了什么　　编者按：对于企业来说，离职员工其实是一个巨大的财富；无论离职的是高管还是基层员工，他们或多或少都对企业的发展与得失有着自己的看法，这些看法或许有些偏激，或许有些情绪化，却值得重视。　　网易科技推出《离职者说》系列报道，让离职的员工倾诉他们对公司发展、企业文化以及对管理层的看法；我们也欢迎所有离职员工与我们联系，来倾诉自己的看法，我们的联系邮箱是：technews@vip.163.com　　文/锤子　　4月27日下午，北京的天气好得令人不想工作。　　在离网易大厦不远的某咖啡厅里，特意从金融街赶来的ZUK前员工小K，带着一副酷炫的金色太阳镜出现在网易科技记者面前。　　“其实我自己一直想写ZUK的事，只是太忙了。”落座后，小K清晰地表达了倾诉的欲望，这句话随后也多次出现在交谈中。　　不过，我们最想了解的是：在网易科技网友中口碑不错的ZUK，如今为何到了消失的地步？内部人士是如何看待他们的失败？　　关于产品，他这么说：　　1、Z1：选错了市场　　2015年5月28日，神奇工场对外发布手机品牌ZUK；随后在2015年8月11日，ZUK正式推出了首款手机产品Z1。　　对于ZUK各款产品的销量数据，历来缺乏一个精准的数字，业内对此多有猜测。　　“Z1的销量可能也就几十万吧，肯定不到百万。”小K同样没给出具体数字，而在发觉网易科技记者想要追问时，给出了一个范围更小的答复，“应该是小几十万，可能不到五十万台。”　　“当时的口碑还不错，它用的801处理器虽然跟810比显得有些落伍，但810那会出了很大的问题啊，而且它电池很大（4100maH），1799的价格也很亲民。”随后，小K口风一转，“我不知道为什么卖得这么少，不过我觉得可能跟推出的时间有些关系，那时候（2015年8月）互联网品牌已经算是后期了，互联网用户的红利已经消失。”　　“在产品上，我觉得Z1也犯了错：在产品定义时，我们曾到很多学校去调研，对学生真实的使用情况进行摸底，最后定义出一款大屏幕、大电池、大内存的产品，但忽略了一点，这些都是建立在外观满足需求的基础上的，但Z1的外观没能跟上。其实很多人都知道，我们一开始是将Z1定位在了大学生市场，所以当时我们去很多校园做了活动推广，但最后购买的用户里大学生占的份额其实并不高，外观是一个原因，这是产品上的一个判断失误。”　　尽管有着种种问题，销量也不是特别出色，但在小K看来，Z1的开局其实不坏。　　2、Z2PRO：赶鸭子上架　　真正的挫折或许来自于Z2 PRO。　　Z2 PRO发布于2016年4月21日，这正是联想kick off大会的日子；而在20天前（4月1日），联想MBG总裁陈旭东发邮件向神奇工场所有员工宣布：神奇工场及ZUK回归联想。　　“其实回归联想这事我们很早就知道。”据小K回忆，回归的消息在2015年11月的时候就已经开始传出，“就是旭东回去接管MBG大约半年后，这个消息就传出来了，大家都知道那时候的联想手机已经不太行了，因为在2016年上半年，MBG中国区没有新品可卖了，事实上直到9月份的Moto Z发布才是MBG中国区（不含ZUK）的首款产品，ZUK被收回救驾。”　　“原本Z2 PRO是计划在5月份跟Z2一起发布的（z2发布于2016年5月31日），但据说是大老板要求提前到kick off上发布，完全是赶鸭子上架。”小K说，“当时Z2 PRO还没完全成熟，还有很多bug没修复，量产的准备也没做好。”　　“所以我们当时完全没法铺货啊，公司自己人都没手机，哪有货能放出去卖？修复bug、去量产都是二三十天后的事情了，中间友商再发下新品抢下头条，发布会带动的热度都没了。”　　小K认为，Z2 pro其实是款不错的产品，但就这样被“浪费”了。　　不仅如此，在小K看来，Z2 PRO与Z2两款产品都存在一个大问题：把ZUK这种线上产品用线下模式卖。　　“Z2 PRO与Z2都跟猫宁系签了排他性质的独家合作协议，只在天猫苏宁和官网卖，至于大家求着合作的京东，就是被排斥的其他之列。你记得京东有一次下架了联想所有产品吧？当时有很多种传言，其中一种的说法就是因为这个原因。这样玩能做得好吗？互联网手机不在互联网上买，反而是放到线下渠道去卖。”　　“2016年OV的线下渠道发力，MBG当时为了铺线下渠道，把线上产品用线下模式来卖，为了让线上线下同价，官网都不卖裸机，只卖套装……为什么？线上产品留利很低，线下留利高，如果官网原价卖裸机的话，会让线下没法卖货。很多人都觉得是销量没起来被砍，确实是没起来，但是为什么没起来，他们都不知道。”　　3、ZUK Edge：被敷衍对待　　ZUK Edge是12月20日发布，而陈旭东在11月被调离了MBG，ZUK消失的命运已经被决定。　　“老实说，那会大家的心已经散了，大家都知道ZUK最后的结局是什么；GINA此前没做过手机业务，我们当初费了好大力气让旭东懂了手机，现在又要从头再做一次。”　　“最重要的是，那会大老板们也已经不愿意听到ZUK Edge的消息了。”小K又重复了一遍，“是的，那时YY和GINA都已经不想听到关于ZUK的事了。”　　所以，这款产品在小K看来是被敷衍对待了，“我们当时就在线上办了个发布会，还办得偷偷摸摸的，一点声响都没有，这能火起来才怪了。”　　ZUK Edge的最终结局，似乎也并不乐观。　　除了产品，小K还跟网易科技记者聊了ZUK的理念和人，他这样说：　　1、 陈旭东和常程是怎样的人　　对于陈旭东和常程这两个老板，小K还比较欣赏。　　“旭东是个很好的人，在联想高层里算是一个比较亲民的老板，比很多高高在上的老板要好很多，不过身上还是带有联想的烙印；常程就不一样，常程是一个很适合做互联网手机的人，在联想的高管里绝对是个叛逆者。”　　小K对于常程的评价很高，“旭东回去管MBG、常程刚开始接手那时候，我们其实都不太熟悉这个老板，后来渐渐觉得他比旭东还要适合来做互联网手机。”　　“网上都在说常程经常自己回复用户问答什么的就不说了，有个事情给我印象很深：你知道联想规定员工上班要穿商务装吧？我们公司里也贴了很多这种规定，那天常程来我们这，看着墙上贴的要求，读了两句后说了声‘什么玩意’就擦擦两下把那张大规章给撕了。”小K说，“你看他出场时候穿的衣服，也都是衬衫、牛仔裤啥的，很少穿西服吧。”　　“记得有一次我们去福建学校做调研，ZUK的产品和品牌都没发布，所以就用联想的名义进去交流，然后遭到学生的一顿唾骂，觉得产品体验不好，常程回来就找高管们开会，很激动的拍着桌子骂人，我觉得吧，他是个能把手机做好的人。”　　2、ZUK就这样消亡了吗？　　“其实ZUK的团队早在16年初就分散了，真正独立运营的时间也就一年，其中还有半年的时间实在筹备。在旭东发邮件宣布回归前就已经开始跟MBG整合了，职能重合的部门都整合了。到现在，要走的都走了，留下的也已经都融合到各个业务里去了，就连常程都已经调去做MOTO的某个产品线研发了，不过这不算是消亡吧？”　　小K认为，“常程他们去做MOTO的产品，肯定会把ZUK的理念带到这些产品里，ZUK就不能说是消亡了。”