索尼手机为什么不用双摄像头?回应:一颗就够了　　（原标题：终于知道索尼手机为什么不用双摄像头了）　　据外媒报道，新一代旗舰智能手机当中，后双摄像头似乎已经成了标准配置。不过，这对于索尼来说似乎并没有那么大诱惑力，这其中的原因索尼也终于说了。　　索尼为什么不玩双镜头？（图片来自百度）　　索尼移动资深产品经理Kiyama Yosuke表示，目前一颗镜头就足以带来高画质体验，索尼也愿意将单镜头做到极致。“索尼内部曾对是否使用双镜头进行过讨论，但最终大家还是决定将注意力集中在单镜头的创新方面”， Kiyama Yosuke坦言。　　据了解，Xperia XZ Premium搭载了索尼自研的全球首款三层堆叠式传感器，这种传感器在传统的像素层和电路层之间加入了一层DRAM闪存，使传感器可以缓存更多的图片，并加速处理器读取图片的速度。　　因此，借助索尼Motion Eye系统，用户可以实现960fps的超极慢镜头或者是更快的抓拍效果。同时将像素数量降低至1900万，保证每一帧画面都能有充足的感光度。　　根据调查统计，CMOS感光元件市场中单索尼就控制着其中35%的市场份额。而其余的竞争者都无法撼动索尼的地位，不管是三星（19%）、OmniVision、On Semiconductor、佳能、东芝还是松下。另外预计在未来5年里，CMOS感光元件产业的价值将达到190亿美元。