比家还温馨的办公室，工作到不想回家了！想不到是菜市场改造的！　　　　ღ 欢迎在文章底部发表评论，说说你对今天内容的一些看法和意见，让更多有品位有想法的人在这里找到知音，互动有机会得到神秘纪念礼物哈~~　　每个城市里　　都有这么几个破旧的老商城　　狭小的空间，拥挤的商铺，惨淡的光线　　让人一分钟也不想在里面多待　　如果说　　这种地方也能改造成Google级的办公室　　你愿意相信么？　　如今在帝都　　有一大批这样的高颜值办公空间　　比起Google那样的办公室　　一点都不输　　更厉害的是　　这些都是由各种老旧建筑改造成的　　如果你见过它们改造前的样子　　肯定会大吃一惊　　▼曾经拥挤的外贸批发城　　现在已经人去楼空　　昏暗的灯光，逼仄的空间　　总让人不舒服　　▼改造后　　小商城变成了幽谷式的办公室　　蓝绿色的墙面搭配大地色的家具　　冷冽之中又含有些许暖意　　　　　　▼社区里废弃的菜市场　　已经凋敝许久，肮脏油腻的样子　　居民们每每路过都要嫌弃　　▼爆改之后　　菜市场变身成庭院般的办公室　　到处是满满的阳光和绿植　　像坐在花园里办公　　你可能要问了，　　谁家的办公室这么厉害？　　其实，这可不是某家公司独有的办公室　　而是一个面向全北京的联合办公空间　　所有人都能来这儿办公！　　这样的空间，　　在北京已经有16个，遍布东南西北　　它们有一个共同的名字　　梦想加空间　　梦想加的创始人，　　是三个80后北京小伙儿　　温梦飞、李文磊、王晓鲁　　各自创业成功后，　　又聚在一起开始了这份新的事业　　联想到之前租办公室不愉快的经历　　三人合计，决定做些造福广大人民的事儿　　打造所有人共享的　　舒适开放的联合办公空间　　在他们眼中　　许多过时的建筑还有很大的潜力　　只要加以改造，就可以让其重现生机　　每改造一个新空间　　他们都挑战自我　　提出不同的设计理念　　给所有人带来惊喜　　▼小商城改成的“森林山谷”空间　　旷阔的休闲区舒适又自在　　▼昏暗的走廊化身为画廊　　每次经过都趣味盎然　　▼菜市场改成的“生态庭院”空间　　抬眼就是满满的清新　　▼顶棚改成了200平米大天台　　让你尽情撒野　　▼开在中关村电子商城里的“台湾街景”主题空间　　星星点点的吊灯相映成趣　　▼开在购物中心旁的“自然交响”主题空间　　一整面的绿植墙，氧气十足活力满满　　▼巧妙的灯光布置，营造出电影般的画面　　除了美美的软装设计　　每个空间在改造初期，还做了「内外」的划分　　中心设置成休闲区、会议室、会员办公区　　周围则是安静的固定办公区　　这样一来，常驻居民和访客就能互不干扰　　所有人都能安静舒适地办公　　对这三个geek而言　　「爆改」可不只意味着高颜值设计　　既然是共享办公室，当然得兼顾实用！　　这一点，还得靠“黑科技”才行　　别小看了它，这可申请到了国家专利　　这套办公系统还连接了空间中所有办公功能　　预订会议室、打印，定杯咖啡，都能在微信搞定　　打印、投影，以前需要装驱动或连线的办公设备　　在这里都可以无线解决　　这里的用电、空调、新风、安防都能远程控制　　一个管理一切的智能开关系统　　把行政人员解放了出来！　　就连会议室的照明系统　　也可以根据红外感应决定是否开灯　　人进来自动开灯，人走后自动关闭　　既环保又神奇，有木有　　最重要的是，有了智能办公系统后　　空间每个部分的使用情况都能被精确记录　　从而为下一个空间的改造提供数据参考　　几人间的会议室使用率最高，摆多少个工位最合适　　智能办公系统全都能告诉你～　　在高颜值设计和黑科技的双重加持下　　所有人都可以来这里轻松办公　　无论一个人还是一百人　　都可以直接以租工位的方式拎包入驻　　宽带、水电、文印统统都免费使用　　中粮、学而思、Airbnb…　　连许多大公司也愿意把团队放在这里　　创业者们也喜欢在这办公　　能有Google级的办公环境　　成本还比普通写字楼便宜30%　　这么好的地方上哪里找！　　这里还有许多自由职业者　　和经常流动办公的商务人士　　不再需要去拥挤的咖啡馆蹭电源蹭Wi-Fi　　加入会员后，　　就能在全城拥有多处舒适的流动办公点　　连CCTV也注意到了他们　　还在新闻里报导了这种新型的共享经济　　2015年5月，　　第一个梦想加空间在百子湾落成　　仅半年就获得A轮投资，估值达2亿人民币　　2年后，这样的空间已经有16个　　累计入驻团队已超过了200个　　入驻率高达85%以上！简直人气爆棚！　　美式lofter风格的百子湾空间　　每一处都颜值爆棚　　每一处都拥有强大的黑科技　　每一处都位于商业区的黄金地标　　OMG，总面积达到近4万㎡！　　现在，　　他们还在以平均每月1个的速度开新空间　　想象一下，　　如果你家附近那个老商场也能改成这样　　每天上班该多有动力！　　如今“爆改”的案例满天飞　　但像梦想加空间这样的例子，却少之又少　　不仅为空间披上了亮丽的外表　　更从实际出发，打造强大的实用性　　注重美观的同时，更要注重功能性　　挖掘建筑的潜力，再赋予建筑新的生命　　也许这，才是爆改的真正意义吧　　　　中国首个商业办公租售及运营管理服务　　互联网O2O平台　　慧商办（www.zu-office.com），是一家依托互联网平台的专业房地产服务机构，主营办公租赁买卖与运营管理，以及商业招商与运营管理。公司成立于2014年，总部设在上海，创始核心成员来自戴德梁行，阿里巴巴，新聚仁，策源等知名企业，管理人员均超过十年以上的地产项目操作经验。团队依托互联网O2O创新技术手段和信息化服务模式，聚焦房地产行业，致力于互联网时代爆发性增长的客户需求。