想偷拍我洗澡？当我傻啊　　黑君时常看到关于偷拍的新闻，看看这些惊爆眼球的标题就知道了：　　女子在家洗澡遭偷拍 偷窥狂手机现大量裸照　　情侣住七天酒店遭偷拍：当时什么都没穿　　首先黑君要严厉地谴责那些变态的偷拍狂，你说你干点啥不好，非要干这种龌龊的事情。哼！臭不要脸的。　　黑君外出旅游住酒店时总担心被哪个变态偷拍，但请不要忘了，想偷拍我可不是那么容易的！黑君好歹是玩黑科技的，看看谁比谁更牛X！　　废话不多说，来看看黑君是如何机智地防偷拍的。目前偷拍常见手段有针孔摄像头和双面镜，且听黑君一一道来：　　▼针孔摄像头　　它长下面这个熊样子。拍摄孔径确实只有针孔一般的大小，摄像头大小则大概有一元硬币那么大。　　由于很小，所以一般人还真发现不了它，它的隐藏方式也多种多样，你绝对想不到：　　①沙发　　曾经有网友称，在入住的宾馆里换拖鞋时，在正对着床的沙发上居然发现了一个针孔摄像头！　　看上去挺正常的，实际上暗藏玄机。　　②打火机　　有则新闻是这样的：苏州一小区里群租的张小姐在公共浴室洗澡，发现窗台有包烟，没想到竟是针孔摄像头！　　OMG！这隐藏的也太深了　　③挂衣钩　　有些公共厕所的墙壁上有摄像头挂衣钩，这些挂衣钩上方的小孔就是微型摄像头。　　④罐装饮料　　小小的易拉罐也不是你看到的那个样子　　⑤插座　　这些变态连插座都不放过　　⑥卡通挂件　　一张纯真的笑脸就这样被污染了　　⑦沐浴乳　　⑧牙刷　　⑨梳子　　⑩鞋面摄像头　　摄像头不只是固定在一个地方，它还能跟着人动起来，这个是鞋面摄像头，用迷你无线遥控器控制开关偷拍。穿裙子的女生一定要注意，警惕身后站着猥琐男！特别要小心这种没事拿着一根拐杖的，说不定就是职业偷拍的。　　想想还真是细思极恐啊，变态这么猖狂，难道我们就没有办法了？俗话说，邪不胜正，办法当然有！　　我们先来盘点一下哪些地方最有可能放针孔摄像头？　　灯座、电源面板、烟雾探测器、火灾淋水喷头、书架上的书、文件夹、电视机、音响的音箱网后面、桌子椅子下沿、墙上挂的电器，如钟、空调、换气扇、床头柜上的闹钟、摆饰等。　　重点来了，该怎么防范针孔摄像头呢？　　宾馆　　虽然说现在的宾馆都是规范管理的，但偷拍的情况还是时有发生。来，黑君教你一招：　　关闭房间的灯，拉上窗帘，让房间无一点光线，处于黑暗状态。打开手机照相功能，围绕房间的转一圈，并检查房间的死角，天花板、电视、空调等等有可能安装针孔摄像头的地方。如有针孔摄像头，那么手机上将看到红点，有红点就是摄像头。（备注：iPhone5s过滤红外线，所以无法检查）　　还有一个更简单粗暴的方式，就是断电。　　由于隐形摄像头都需要长期工作，所以一般都不会选用电池供电。为了避免偷拍，可以选择在睡觉之前关闭房间的总电源，这样在没有电的环境中，针孔摄像头是很难继续工作的。　　公共浴室　　浴室一般都有装修掩盖，加上蒸汽升腾，所以很难用肉眼发现。特别是女公共浴室容易被无良人士偷拍。对此，黑君暂时也没有特别好的办法，如果对个人隐私特别注意的话，建议尽量少到公共浴室洗澡，最好在家洗澡。　　公共厕所　　公共厕所是变态们的最爱，门道五花八门，最常见的是用手机偷拍。厕所的便池往往都是隔间，偷拍者的摄像头角度，不外乎上面的空当和下部的空当，请注意这两个空当。有的偷拍是利用便池前面没有门板的特点，在正对着便池的地方放置摄像头。还有的是从背部偷拍，此时，摄像头位于便池的后部，有可能放在纸篓里，或者在便池中。话说真够恶心的！　　家里　　这里要说到黑客了。只要有网络连接，黑客无孔不入，能够远程控制摄像头拍摄。至于不启动电脑单独开启摄像头，据说也可以。所以最好的办法是，让你的摄像头不用的时候永远对着墙。　　第二种常见的偷拍方式就是双面镜。说白了就是你在这边的一举一动，他在镜子另一边看的一清二楚。　　破解的方法也很简单，动动你的手指就行。正常的单面镜是有指缝的，如果看到没缝，那就要注意了。　　还有种方法是关掉全部灯，用手电抵着镜子，或眼贴镜子，双手挡光，仔细看一看玻璃后面有没有东西。　　如果你发现自己被偷拍，不要忍气吞声。在确保自己安全的情况下，该报警一定该报警，将变态绳之以法。若是选择沉默，说不定会有更多的受害者。　　选一个你喜欢的关键词回复　　iPhone | 机器人 | 文艺　　开脑洞 | 逼格 | 索尼大法好　　Google | 城会玩　　黑君带你逛黑科技圈儿　　以下是神奇的黑科技传送门：　　我们都爱黑科技