ZUK被弃 "再丢包袱"的联想手机重振机会仍渺茫?　　（原标题：再丢包袱 联想手机重振机会渺茫 ）　　成立不到两年，旗下又一手机品牌ZUK被放弃，联想手机开始迷失。自从三大运营商降低手机补贴，严重依赖运营商渠道的联想手机再也没能打起精神，在接连收购摩托罗拉、推出新品牌、人事变动调整后，联想仍旧未能重回巅峰。在市场竞争日益激烈的处境下，联想手机未来业务能否继续保留成了未知数。　　ZUK被弃　　4月27日，有相关人士透露，联想旗下的ZUK手机品牌即将正式结束运营，该品牌将不会再推新品，未来ZUK将会以软件的形式为国内推出的Moto手机定制ZUI，手机硬件发布将会取消。对此，北京商报记者分别联系了联想集团和联想手机的相关负责人，截至记者发稿时，均未得到回复。　　联想虽未正面回应ZUK品牌被裁撤的消息。不过，北京商报记者发现，微博网友“兜兜搞机”发布的微博：“ZUK/来也匆匆，去也匆匆/多少还有点伤感”，被“ZUK官方微博”点赞，并评论了一个悲伤的表情。　　有媒体向ZUK创始团队中的一员进行了求证，该人士表示，ZUK品牌被裁撤早在2016年就开始了，并称在ZUK Edge发布之前就有了这个决定。据悉，此前联想CEO杨元庆表态称:“未来品牌整合会进一步加强，Moto将会是我们未来智能手机的惟一品牌。”　　过度依赖　　对于ZUK产品的裁撤原因，原ZUK内部人士透露，联想手机业务连连亏损，只能在ZUK和Moto两个品牌中选择一个，相比之下，ZUK的KPI考核不合格。　　十年前，被业内誉为“中华酷联”的中兴、华为、酷派和联想，曾是国内手机市场最火的四个国产品牌，凭借运营商渠道，联想与其他三个品牌一起占据了市场上大部分的份额。不过，也正因为对运营商的依赖，最终引发了联想手机现在的状况。　　据悉，彼时联想80%-90%的手机业务都依赖运营商。2014年6月，国资委要求三大运营商压降营销成本，提出了三年降低70%营销费用的目标，压降总额接近400亿元，在当时手机补贴占运营商营销费用的比例接近90%，联想只能改变营销策略，通过电商平台减少对运营商的依赖。　　困难重重　　联想解决手机业务困局的战略是不断做加减法。在子品牌方面，联想陆续推出Vibe、乐檬、ZUK，但每个品牌坚持的时间都不长。由于移动业务一直未振兴，联想在移动业务上的人事变动速度也在加速。2013年至今，已先后有刘军、陈旭东、乔建等多位联想高管负责联想移动业务。今年2月，联想集团宣布原中国移动通信集团终端公司浙江省分公司总经理虞杲将出任联想集团副总裁，全面负责MBG（移动业务集团）中国区的渠道销售管理工作。　　人事变动似乎是联想手机业务走向低迷的缩影。有数据显示，与2015年在中国卖出1500万台手机相比，2016年联想移动在中国市场销量下降至300多万台。　　产业观察家洪仕斌认为，即使放弃ZUK品牌，联想的移动业务依然难以摆脱下滑之势。在高端市场方面，有苹果、三星、华为、OPPO、vivo；在中低端市场，不仅有小米、魅族、酷派等，还包括一加、360等品牌也在市场上崭露头角。如今的智能手机市场已经呈现出寡头竞争的态势，联想机会渺茫。　　北京商报记者 孙麒翔 石飞月