主权财富基金扎堆硅谷 寻觅独角兽创业公司　　腾讯科技讯 据路透社报道，主权财富基金正在向科技初创企业投入更多资金，并纷纷在硅谷设立办事处，以期能“捕获”独角兽公司，也就是估值达到10亿美元的初创企业。　　全球主权财富基金管理的资产超过6.59万亿美元，他们希望如果看好的初创企业茁壮成长，其在早期进行的投资就能获得丰厚的回报。　　与此同时，对初创企业进行投资也是主权财富基金一种有用的对冲方式，以防他们在传统行业里的投资遭遇数字颠覆者的威胁。例如全球酒店行业就受到网络短租服务Airbnb的冲击，后者本身已是一家独角兽公司。　　市场研究公司PitchBook编撰的数据显示，主权财富基金去年在美国投资了12家初创企业，总金额超过124亿美元，而他们在2012年只有4笔投资，总金额为2.02亿美元。　　西班牙企业学院IE Business School旗下的主权财富实验室称，从全球范围来看，主权财富基金参与对初创企业的投资交易为42笔，总金额约为162亿美元。　　软银发起的1000亿美元科技基金将令主权财富基金更多参与到对初创企业的投资活动，因为沙特公共投资基金(PIF)也为其贡献了大量资金。向打车应用鼻祖Uber投资35亿美元激起了沙特公共投资基金的欲望。　　寻找独角兽　　主权财富基金如何寻觅到这些投资机会不尽相同。　　部分主权财富基金有专门的风投机构，例如淡马锡的Vertex Ventures、科威特的Impulse以及加拿大的OMERS Ventures。　　但更多的是在旧金山的硅谷开设办事处，这里可是科技行业初创企业扎堆的地方。卡塔尔投资局(Qatar Investment Authority)就是最近宣布入驻的主权财富基金。　　旧金山律所Hogan Lovells合伙人Babak Nikravesh表示：“这里有大量的独角兽公司，其增长的速度快于全球其他任何地方。回报是相当惊人的，所以大量主权财富基金在此守候。”　　据《财富》杂志报道，去年的独角兽企业中，美国占到101家，中国有36家，英国有8家，而印度有7家。　　新加坡主权财富基金GIC以及马来西亚的Khazanah已在旧金山有办事处，而淡马锡则是在去年底进驻，但在今年1月就向健康医疗科技公司Verily Life Sciences投资8亿美元。　　英国伦敦也能吸引部分主权财务基金。Khazanah去年5月份在伦敦设立办事处，其目标瞄准了欧洲科技初创企业。GIC在伦敦也有办事处，其还是英国科技和医疗健康孵化器Allied Minds的股东。　　找到赢家　　争夺最佳投资机遇就难免面临激烈的竞争，因此部分主权财富基金就与那些能够找到最有前途初创企业的风险投资家合作。　　近期，规模为1300亿美元的澳大利亚未来基金(Future Fund)就与风投企业NEA共同投资了致力于云计算的初创企业Fugue以及位于加州的医疗企业Radiology Partners。　　澳大利亚未来基金可以算得上是精明的投资者，能与早期发掘出Uber的投资者相媲美，其通过投资企业每年净收益率超过20%。　　随着数字颠覆者持续侵蚀创新能力不那么强的夕阳行业，从出租车公司再到汽车制造商，初创企业就是理想的对冲资产。　　主权财富实验室主任哈维-卡帕佩(Javier Capape)称：“在银行业，主权财富基金大量投资金融科技公司，在交通领域，他们投资无人驾驶汽车。他们需要新老产业来平衡投资组合。”　　卡帕佩说：“主权财富基金可能在同一行业中投资多家公司分散风险。你不可能就投资一家初创企业，这样风险太高，因为他们通常十次有八次失败。”　　主权财富基金每笔投资额通常在1000万美元到2000万美元，但是为确保自己能选中优胜者，他们往往增加投资交易的数量。GIC就在电动汽车行业投资数家企业。　　投资研究和分析公司Aranca经理Nikhil Salvi表示：“估值可以非常快地增长。主权财富基金倾向在一大堆公司中持有少量股份，他们期待一到两家公司成功，就能立刻提升资产组合的回报。”　　通过向 阿里巴巴投资4亿美元，Khazanah在不两年的时间里获利超10亿美元。GIC在2015年向印度打车应用Ola投资4亿美元，后者当下估值在50亿美元。　　据风险资本数据库CB Insights称，全球目前有193家独角兽企业，估值达到6810亿美元。部分行业人士担忧有催生泡沫的风险。另一种担忧则是Vision Fund建立将令估值虚高，存在首次公开募股(IPO)后令人失望的风险。　　美国软件公司Cloudera上月开始挂牌交易，但市值低于此前41亿美元的估值。（编译/李路）