华为中高端产品发力，Q1国内出货量同比增长25.5　　近期各大数据机构纷纷发布Q1智能手机出货数据，华为也发布了自己的一季度运营数据，其结果均显示华为再度回归中国市场第一的位置，全球位列第三。　　根据IDC发布的数据显示，，2017年第一季度，全球手机智能手机厂商总出货量达3.474亿台，同比增长4.3%，略高于预期的3.6％。在市场放缓的背景下，消费者对智能手机保持了旺盛的需求，旗舰机型的关注度相对较高。　　从IDC数据报告上我们可以看出，三星智能手机出货量7920万部，以22.8％的份额夺得头把交椅，位居第二的苹果第一季度出货量达到5160万台，比去年的5120万台略有提升。排名全球第三的华为以近22%的增长率保持了在中国的统治地位，一季度出货量由去年同期的2810万台攀升至3420万台。　　具体到中国市场，根据IDC最新发布的手机季度跟踪报告显示，2017年第一季度，中国智能手机市场出货量同比增长0.8%。其中，华为表现强劲，出货量同比增长约25.5%；OPPO紧跟其后，出货量同比增长约19.5%；vivo出货量实现同比增长7.6%。苹果、小米分列第四和第五位，同比增长均为负。　　从全球“第一季度智能手机的成绩进一步证明，智能机行业未死，而且增长仍旧存在” ，负责IDC季度性全球手机追踪调查项目的副总裁Ryan Reith表示，不过尽管市场还在增长，但是竞争并没有减弱，反而智能手机在2017年有可能彻底奠定未来竞争格局。　　中国市场竞争加剧，第一阵营坐稳　　IDC表示，尽管市场增长放缓，但消费者对于智能手机的使用需求旺盛，对产品功能升级的诉求依然强烈。为了满足需求，手机厂商保持着快速的产品迭代与升级，持续增加市场营销推广力度。而这将导致市场竞争更加激烈，主要表现为如下两个方面：　　首先，中国手机厂商力争打破中高端市场格局。尽管苹果一直主导高端市场，但是一线国产手机品牌在高端市场的份额同比增长迅速，根据GfK报告显示，2017年2月，华为智能手机在全球500美元以上档位的高端市场份额已经提升至9.7%，有9个国家500美元以上档位市场份额突破10%，包括中国、西班牙、意大利、泰国等国家。在全球中高端市场华为正在进一步构建自己的竞争力；而在中端产品方面，根据IDC的数据，荣耀在一季度也取得了同比双位数的增长。此外，OPPO，vivo的增速也很明显，凭借着单款爆款的击破，取得了很大的增长。　　另外就是市场阵地，在过去的一年中，一线国产手机品牌更加注重线下渠道布局，规划品牌体验店的建设，如华为在重点城市的核心商圈开设千余家品牌体验店；OPPO在一二线城市进行选址布局，加速品牌旗舰店的建立；其他互联网品牌也纷纷开始拓展线下体验店。IDC认为，随着用户更加注重于品牌体验，手机体验店的功能应更多专注在如何拉近品牌与用户的距离，为用户提供多样化的体验服务。　　2017将进一步考验智能手机厂商综合能力　　可以说进入2017年智能手机厂商面临的环境更为严峻，未能在此前激烈竞争中脱颖而出的厂商很可能面临被市场边缘，竞争优势持续减弱。　　放眼2017年，中国智能手机厂商要想巩固住自己的优势必须首先要具备中高端产品的能力。从2016年IDC的数据来看，表现抢眼的厂商都是具备中高端产品能力的，主打“性价比”的起家于互联网的手机品牌纷纷疲软，而专注于低端定制产品的厂商也无法取得市场突破。　　除此之外，对于手机厂商来说要想立足智能手机市场综合能力很重要，也就是在市场、渠道、产品等层面不能有明显的短板。而要取得较大的市场地位提升就需要依靠“长板”，例如2015年华为的异军突起主要是得益于在高端产品上的突破；而2016年表现强劲的OPPO和vivo就是目标市场的渠道能力非常强。但是未来不仅某一块长板要很突出，同时不能有短板。　　2017年的业绩或许将奠定全年的手机市场格局，或许这个队形会保持到下一个行业颠覆性创新之前。