WWDC上苹果可能会宣布这个消息 只是和中国无关　　（原标题：WWDC大会上苹果可能会宣布这个重要消息）　　BuzzFeed 的 John Paczkowski 报道称苹果公司计划在今年 WWDC 上宣布一个与 Apple TV 相关的重大的消息：Apple TV 将增加支持 Amazon Prime Video 应用。对于 Amazon Prime 用户来说，这可是一条好消息。　　Paczkowski 表示，苹果将会在 WWDC 大主题演讲会上发布这个消息。苹果的计划是在今年夏天增加支持这款应用，但具体发布时间可能还会有变动。　　2015年亚马逊以不兼容为由，停止销售 Apple TV 和 Google Chromecast。同时，苹果私下与各公司合作为该平台开发对应的频道，而亚马逊转向自己的流媒体硬件设备 Fire TV。而如今 Amazon Prime Video 登陆 Apple TV 之后，亚马逊可能会重新开售 Apple TV，但具体时间仍是未知。　　上周，有消息称苹果和亚马逊即将达成合作，Amazon Prime Video 很快留会登陆 Apple TV。当时，苹果和亚马逊已经进入合作谈判的最后阶段，目前双方应该是已经正式达成合作了。　　目前除了 Amazon Prime Video 之外，其他重要的流视频服务均已经支持 Apple TV。Apple TV 用户也非常期待 Prime Video 应用能够支持他们的设备。　　苹果的 WWDC 2017主题演讲将会在6 月6 日 凌晨 1 点开始，届时将会发布 iOS 11、macOS 10.13 等新版本系统，甚至有可能会出现一款硬件——Siri 智能音箱。