IDC：一季度三星苹果市场份额下降 OPPO增长最快　　网易科技讯 4月28日消息，第三方分析机构IDC公布了2017年第一季度全球智能手机报告。报告显示，第一季度智能手机销量增长的动力更多来自华为、OPPO和vivo等国产手机厂商，三星同比零增长，苹果则仅增长了0.8%。　　数据显示，2017年第一季度全球智能手机排名前五的厂商为：三星、苹果、华为、OPPO、vivo，出货量分别为7920万部，5160万部，3420万部，2560万部，1810万部。　　三星同比零增长，苹果同比增长了0.8%，OPPO则同比增长了29.8%，同比增长最快；华为同比增长了21.7%；vivo则同比增长了23.6%。　　IDC表示，三星尽管第一季度表现平平（同比增长0％），但已重掌全球智能手机市场领导地位。苹果的表现依旧平稳，第一季度出货量达到5160万台，较去年同期的5120万台稍有增长。随着尺寸更大的iPhone 7 Plus在众多地区和大多数销售渠道恢复供货，2016年第四季度节日季的热销势头延续到了2017年1月。　　对于国产手机厂商，IDC表示华为不仅凭借P系列和Mate系列再次彰显了其稳固的高端市场领导地位，同时也以Y系列和“荣耀”品牌继续在平价手机领域表现强势。OPPO除了在中国市场上有强劲增长之外，OPPO近四分之一的出货量来自国际市场，其增长更为强劲。　　《IDC全球季度手机跟踪报告》项目研究经理Anthony Scarsella表示， “尽管我们已经看到大量经过重新设计的高端旗舰产品进入市场，但放眼未来，我们认为带动市场增长的主要力量仍将是各个市场上的经济型智能手机。（静静）