开发者福利，微软正式推出Mac版Visual Studio　　（原标题：Microsoft Officially Launches 'Visual Studio for Mac' With Cross-Platform App Coding）　　网易科技讯 5月11日消息	据外媒（MacRumors）报道，微软在昨日开幕的Build 2017开发者大会上宣布，正式推出Mac版Visual Studio。　　微软曾于2016年11月放出Mac版Visual Studio的预览版，如今为正式推出。Visual Studio允许开发者使用微软的集成开发环境（IDE）在苹果Mac电脑上编写程序，并可在Windows和Mac设备之间进行同步。　　微软称Mac版Visual Studio专为MacOS设计，方便开发者管理托管在任何地方的代码。开发者可构建、连接和调整适用于iOS、MacOS和Android的原生移动应用程序，同时得益于ASP.NET Core的支持，还可创建Web应用程序。在编程语言方面，C＃和F＃语言均受支持。　　Visual Studio for Mac提供三种不同版本可供下载，分别为Visual Studio Community,、Visual Studio Professional和Visual Studio Enterprise。用户可前往Visual Studio网站查看版本区别及下载。