4GB内存涨价太贵，今年iPhone 8用3GB版？　　（原标题：TrendForce：今年iPhone 8没有4GB运存）　　【手机中国 新闻】全球市场研究机构集邦咨询（TrendForce）最新研究显示，在今年运存猛烈价格涨势下，预计2017年运存平均单机搭载量将从3.7GB下修至约3.2GB，与去年相较仅成长33.4%。2016年全球智能手机的平均内存容量大约为2.4GB。　　吴雅婷分析，无论在性能需求或是消费者偏好的考虑，智能手机品牌都有持续扩增单机搭载容量的必要性，尤其对于非苹果阵营的安卓品牌更是如此。近年来智能手机的内存搭载量成长幅度远高于平板等其他产品，许多高端智能手机更已搭载至4GB～6GB，与目前主流的笔电相当。　　然而，现在的智能手机品牌数加总超过30个，竞争激烈，除了三星与苹果享有庞大经济规模及丰厚获利外，其他品牌的年出货量如果没有超过4000~5000万台，皆恐将面临获利空间压缩的问题。多数智能手机品牌商在面对内存涨价，造成成本结构上压力加重的情况下，因而被迫放缓单机搭载容量的成长速度。　　吴雅婷还表示，由于DRAM供不应求状况估将延续一整年，苹果在考虑成本结构及避免供应链管理困难下，OLED屏iPhone 8的内存搭载量将设定在3GB，5.5英寸iPhone 7s Plus也会为3GB，4.7英寸iPhone 7s则仅为2GB。至于4GB内存iPhone预计要等到2018年才会问世。