苹果拒付专利费，高通欲请求美国禁止进口iPhone　　（原标题：Qualcomm Said to Seek U.S. Import Ban for iPhones）　　网易科技讯 5月4日消息，据彭博社报道，熟悉美国芯片巨头高通公司战略的知情人士透露，由于苹果公司决定停止向高通支付数十亿美元的授权许可费，高通已经决定向美国贸易管理机构递交请求，禁止进口iPhone。　　这名知情人士称，高通正准备请求国际贸易委员会（ITC）阻止在亚洲制造和组装的iPhone进入美国，并威胁在苹果于今年秋季发布备受期待的旗舰智能手机前，在美国市场上封杀苹果的标志性产品。　　国际贸易委员会是华盛顿的准司法机构，有权封杀进入美国的产品，其处理案件的速度要比联邦地区法庭更快。目前，高通和苹果互相指责对方撒谎、制造威胁以及试图创造非法垄断。　　不断升级的法律纠纷始终围绕着高通持有的专利，它可以据此向所有现代高速数据智能手机收取部分专利授权许可费，无论这些设备是否使用了其芯片。苹果认为这套体系不公平，称高通利用授权杠杆非法帮助自己的半导体业务。　　4月份苹果宣布拒接向高通支付技术授权许可费后，双方法律纠纷升级。由于这涉及到高通最盈利的业务，促使该公司立即采取行动，以改善其谈判地位。Stifel Nicolaus分析师凯文·卡西迪（Kevin Cassidy）说：“高通必须采取行动，更大的危险是其他公司或国家也会追随苹果的脚步拒绝付费。”　　高通和苹果发言人都拒绝置评。当被问及高通是否可能尝试阻止iPhone在世界各地出售时，苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）表示，高通还没有按照专利许可规则提出公平条款。库克在2017年第二季度财报会议上称：“这既是价格，也是商业条款。高通还没有为苹果提出类似公平条款。我不相信有人会据此禁止iPhone，围绕这个主题有许多判例可寻。对此，我们拭目以待！”　　iPhone多是通过代工厂商在亚洲制造和组装的。如果高通向ITC的请求获得支持，可能将iPhone阻挡在美国市场之外，而美国市场销量占苹果iPhone总销量的40%。2016年，苹果在美国市场营收866亿美元，其中iPhone在其中占比超过60%。　　高通已经展示出善意，有意降低苹果的授权许可费。此外，高通也下调了本季度营收预期5亿美元，因为可能无法获得苹果的许可费。如果这种情况在今年持续下去，高通利润丰厚的授权营收将会失去1/3，授权业务是高通最盈利的业务。　　目前iPhone正使用英特尔和高通生产的调制解调器联网。直到发布iPhone 7前，高通都是苹果产品这个关键部件的独家供应商。该公司的专利涵盖了数据和语音编码、网络与手机之间传输的基本原理。高通认为，通过停止向代工厂商付费，而后者又停止向高通付费，苹果实际上在干预高通与厂商之间的合同。　　国际贸易委员会显然是下一轮战斗的主场。高通和苹果都非常熟悉这个机构，高通公司曾与博通公司展开专利大战，前者的芯片在专利战期间曾被短期禁止进入美国市场。这场专利纠纷于2009年解决，也是高通败诉的少数案例之一。在与三星专利大战期间，苹果iPhone也曾被威胁禁止进入美国市场。　　美国弗吉尼亚州律师事务所Oblon专利律师亚力克斯·哈德吉斯（Alex Hadjis）说，ITC拥有速度优势，法官也都拥有丰富的专利法知识，并且有能力下达进口禁令。那些有关专利如何为行业标准做出贡献的规则有点儿模糊不清，但ITC可能对专利持有者尤利。有些机构裁决存在推理因素，可被视为对专利所有者更加友好，比如高通拥有标准基本专利。　　彭博社分析师马特·拉森（Matt Larson）表示，高通甚至可能采取其他措施，比如向英国、德国以及中国法庭上诉。这些国家的司法程序都比美国法庭效率更高。4月份，1家英国法庭曾作出明确判决，拥有标准技术的专利持有者可以封杀那些绝不支付授权许可费的公司。　　而在中国，苹果iPhone销量占其总体销量的1/5，高通正就收取许可费的标准与监管机构协商。在谈及与高通的法律纠纷时，库克表示：“我们坚信我们是对的，他们也对自己有信心，最终需要法庭来裁决。”（小小）