欧盟对滥用市场地位说不 年底前将立法约束苹果谷歌　　腾讯科技讯 据外媒报道，欧盟委员会正计划推新法来约束像 苹果和 谷歌(微博)这样科技巨头的不正当竞争行为，而此前一直有欧洲小公司抱怨大公司滥用市场竞争地位。　　本周三，欧盟委员会表示将在今年年底前拿出新法案来解决平台和公司间不公平的条款和贸易惯例。此前，就有提案要求欧盟解除在线服务上的条条框框，给欧洲公司机会，以便它们能与美国科技巨头如谷歌、苹果和 Facebook竞争。　　本月早些时候，Spotify、Rocket Internet和Deezer等欧洲科技公司曾向欧盟抱怨称其他在线平台，如搜索引擎和应用商店正在滥用它们作为用户入口的地位来推动自家服务的发展，同时它们还借助这一优势设定了许多不平等条款。　　这些公司的抱怨并非子虚乌有，欧盟委员会周三表示，初步调查结果显示有些平台确实存在不打招呼就下架产品和服务的行为，同时它们还限制其他公司访问数据，搜索结果的排名也不够透明。　　欧盟委员会想建立一套公平的实践标准，提升市场透明度并解决公司间的纷争。　　这并非Spotify首次抱怨苹果，去年该公司就抱怨称苹果拒绝更新Spotify的iOS应用程序，而苹果称它们拒绝更新是因为Spotify没有使用苹果的支付系统向客户收费。（编译/锐志）