LGD回应OLED项目落户传闻：目前没有这个想法　　（原标题：  LGD回应OLED项目落户传闻：目前没有这个想法）　　韩国面板巨头LG Display(下称LGD)将在广州上马OLED项目的传闻近日在坊间流传。5月10日，LGD中国公关部有关人士向第一财经记者表示，“我们没有发布过任何相关信息。“LGD广州工厂负责对外传播的乐金显示(中国)有限公司对外协力副部长闽东植则直接告诉第一财经记者:“我们目前没有这个想法”。　　从事面板行业研究多年的群智咨询副总经理李亚琴也认为，LGD目前应该没有在中国投资OLED生产线的计划，上述传闻应是媒体的揣测。　　LGD目前是全球唯一一家供应大尺寸OLED电视面板的供应商。作为下一代显示技术，OLED有自发光、色彩炫丽、可折叠弯曲等优点。但是由于生产良率还有待提高，目前OLED电视面板的成本还比较贵，供应量还比较少，这也让OLED电视的推广速度比预期慢。因此，打破上游OLED电视面板供应的瓶颈，是OLED电视加快普及的关键。　　5月9日，有自媒体的消息称，LGD计划在广州投资OLED项目，有可能生产大尺寸OLED面板和OLED电视整机。　　此前，LGD已在广州投资建设了8.5代液晶面板生产线，这曾是广州外商投资的最大项目。一直以来，LGD都很重视中国市场，因为中国已是全球最大的彩电消费市场，而且中国消费者乐于接受新技术、新产品。　　据了解，2017年全球OLED电视面板供应量约160万~170万块，分到中国市场预计约为其中的10%-20%。群智咨询预计，2017年中国市场OLED电视销量将达到25万台，成为仅次于北美的OLED电视销售主力市场。不过，相比于2016年中国彩电市场超过5000万台的销量，OLED电视的市场份额还很小。　　今年，LGD的“盟友”创维将OLED电视进行降价促销，55英寸4K的OLED电视的价格隆至约11000元左右，而目前55英寸4K的液晶电视已普遍降至3000-4000元，两者的价差仍然有三四倍。　　目前，OLED电视的阵营正在扩大。继LG、创维之后，康佳、长虹、松下、飞利浦、索尼也加入OLED电视阵营。今年，索尼、飞利浦也在中国市场推出了OLED电视。　　这两年，OLED面板在高端智能手机市场的应用明显加快，不仅三星、华为、OPPO、VIVO，苹果公司即将推出的iPhone 8手机也计划采用OLED面板。这催热了OLED的投资潮，中国京东方、华星光电两大面板商已在建多条6代OLED面板生产线，主要生产中小尺寸的OLED手机面板。但目前，大尺寸的OLED电视面板生产线在中国市场仍然是空白。不过，正在建设的京东方合肥10.5代液晶面板生产线、华星光电深圳11代液晶面板生产线，也包涵了部分大尺寸OLED面板的设计产能。