谁送我一架这样的飞机，我就嫁给谁　　520就要到了，你想好怎么向心爱的女神表白了吗？单身这么多年，黑君决定今年一定要把自己嫁出去，要求很简单，谁送我一架飞机，我就嫁给谁！别急，黑君要的可不是真飞机，再说了我是那种拜金主义者吗？黑君是个注重内在的人。　　没错，一架纸飞机就够了。什么？纸飞机？是下面这种吗？　　咳咳，别逗了好吗？黑君可是认真的！你以为俘获女神的放心那么容易啊？黑君要的是下面这种纸飞机，不！准确的说，是一件超赞的艺术作品。　　好了，闲言少叙，黑君要开始讲故事了，请带好你的小板凳。听完你就明白黑君的心意了。　　话说在美国旧金山有一个名叫卢卡的小哥，他长这样子，也算是一表人才吧~　　小哥做了件超牛的事情，花了五年的时间以1：60的比例制作了一架波音777的模型，而材料仅仅是硬纸板和胶水。光听黑君在这自说自话你肯定没啥感觉，来来来，我们一起欣赏下这位小哥的杰作：　　这架飞机模型最大的亮点就在于对细节的把握，从座位的椅子垫到发动机的扇叶甚至是起落架，都被栩栩如生地呈现在人们的眼前。　　卢卡在高中时第一次邂逅飞机纸模，对飞机的热爱促使他进行这项庞大的工程。2008年，他得到一张来自印度航空的飞机的结构图纸。借助图纸，用设计软件做了一些组件的模型样式。　　在构建内部设施之前，卢卡先做了机身，也就是飞机的主体部分。在学会了简单的硬纸板模型之后，他想将这项技术发挥到极致。　　他亲手制作了每一个座位、机舱门板、起落架、厕所、行李架等，并把它们组装到一起。　　制作过程并非是一帆风顺的，光座椅他就花了三个月的时间。苦心人天不负，他的付出得到了回报，瞧，这些座椅多形象！像黑君这种笨手笨脚的人可做不来。　　卢卡说，实际上他制作了两架飞机，不过很多早期的尝试都已经被丢弃了，但是这种尝试磨练了他的技术。　　组装这些部件非常有挑战性，最近他才发现如何在三维空间中让硬纸板发生弯曲。其他的部分挑战性比较低，因为只是单纯的组装。　　怎么样？看完是不是觉得很赞？这才是真正的工匠精神啊！黑君感觉自己要爱上小哥了，不是人，是超牛的技术。如果黑君能有这样心灵手巧的男朋友，绝对是上辈子拯救世界了！这样的男朋友给我来一打，我不嫌多~　　选一个你喜欢的关键词回复　　iPhone | 机器人 | 文艺　　开脑洞 | 逼格 | 索尼大法好　　Google | 城会玩　　黑君带你逛黑科技圈儿　　以下是神奇的黑科技传送门：　　我们都爱黑科技