不仅仅是为了赚钱 看看摩拜单车背后的黑科技　　共享经济似乎推动了一个时代的发展，共享单车、共享汽车、共享电动车，如果你觉得共享经济只是方便了人们的出行那就大错特错了，其实共享充电宝、共享KTV、共享雨伞等，也开始出现在了我们的生活中。虽然这些共享事物方便了我们的生活，但是背后吐槽者也不再少数，质量差、体验不好、只为赚钱的话也时常能够听到，不过这些背后你有发现，这些共享事物背后的黑科技吗？　　　　摩拜单车很多黑科技集于一身　　就拿摩拜单车来说，有些人说每天都在骑，但是我敢说你不了解它。就拿摩拜新款的单车来说，近日已经全面入驻北、上、广、深等全国50大城市，这是摩拜家族一个高颜值、高性能的成员，也是集多项黑科技于一身的车型，比经典款与Lite版车型更轻便、更好骑。　　亮眼技术一：航天级钪合金材料　　我们生活中越来越多的产品开始加入航天级别的材料，以便为用户提供更有质量的产品，去年博朗发布的全新奢金9系剃须刀就加入了钛金属，让用户剃须变得更健康。而摩拜单车加入了航天级钪合金，该材料具有强度高、重量轻、使用寿命更长的特点，摩拜也成为共享单车行业内唯一采用航天级钪合金材料的品牌。　　　　航天级钪合金材料　　亮眼技术二：汽车级碟刹系统　　不管是汽车、摩托车还是共享单车，刹车系统一直都是人们所关注的，毕竟关乎着自己的人生安全。新款摩拜单车在安全领域的创新尤为引人关注，摩拜率先采用了汽车级碟刹系统，该刹车系统的刹停距离比其他品牌的传统刹车条缩短了15%至20%，且不会出现传统刹车条频繁使用后的“热衰减”现象，安全性能比传统刹车条上升了不止一个档次。　　　　汽车级碟刹系统　　亮眼技术三：人体工学车座　　根据身高可以调节的座椅在共享单车上都可以看到，但是摩拜单车率先使用了气动升降技术，即使身高190cm的用户也能舒适骑行。摩拜对细节的精益求精连车垫也不放过，采用新一代人体工学设计，搭配全新柔软坚韧的类肤材质，即便长途骑行也倍感舒服。　　　　人体工学车座　　亮眼技术四：高效率轴传动系统　　骑过摩拜单车的人一定清楚，这款自行车是没有链条的，让你避免了骑行过程中“掉链子”的尴尬，而且车子更轻便。其实这是摩拜有一套强大的动力系统，摩拜家族的新成员配备了摩拜单车独家研发的高效率轴传动系统，用户骑行时不必有夹裤脚、夹裙角的烦恼，更为贴心。　　本文属于原创文章，如若转载，请注明来源：不仅仅是为了赚钱 看看摩拜单车背后的黑科技http://jd.zol.com.cn/639/6390125.html