错失移动互联网的微软押注下一个未来：云和人工智能　　腾讯科技 纪振宇 5月10日西雅图报道　　错失移动互联网时代的软件巨头 微软，如今正试图在下一个行业变革趋势中赢得先机。　　微软认为，下一个大趋势便是人工智能。　　在10日进行的微软2017年Build开发者大会上，微软进一步向外界明确表达了这样的愿景和具体的努力。与此前所提出的“移动为先、云为先“相比，微软战略方向如今演变成了围绕云为核心，以人工智能技术提供驱动力。　　这一次，微软或许站在了一个更加有利的位置：云服务方面，微软继续紧追 亚马逊，在市场中拥有可观的份额，在人工智能技术方面，凭借着微软研究院数十年在该领域的深耕以及近年来运用于具体产品应用方面的经验，也处于行业领先地位。　　接下来要做的，就是如何让开发者“买账“，在当天的开发者大会上，微软发布了一系列工具和应用服务，皆是为了便利开发者，微软还强调了最新一代Windows操作系统月活跃设备数已经达到5亿，则是为了进一步吸引开发者为Windows平台进行开发。　　这些努力能否奏效，一切仍待时间来验证，在如今的移动互联网时代下，开发者更多的精力被 苹果IOs和 谷歌(微博)的安卓平台所占据，但一些积极的迹象显示，基于云平台和运用深度学习技术的开发活动正在四处兴起，这正是微软乐于见到的。　　从移动为先、云为先演变为以云和人工智能为先　　在本次大会上，微软宣布最新一代操作系统Windows 10的月活跃设备数已经达到5亿，尽管这一数字距离其到2018年达到10亿的目标仍有距离，但这一庞大数字对于广大开发者来说无法忽视，同样，为了吸引开发者，微软在开发者大会上也表现的不遗余力。　　在大会的第一天，微软便公布了一系列面向开发者的工具：包括业界第一个全球分布式的模型数据库服务Azure Cosmos DB，数据库迁移服务、Visual Studio 2017 for Mac、开放Microsoft Graph API接口等，一切目的都是为了给开发者提供更便利的开发工具。　　微软最新一代操作系统Windows 10月活跃设备数已经达到5亿　　在今年的开发者大会上，除了能够看到微软在吸引开发者方面所作的努力外，还有其在战略方向上的新的演变。　　实际上，从本次大会演讲日程安排也能明显地看出这样的趋势：去年的Build大会第一天，除了首席执行官萨提亚 ? 纳德拉的演讲外，还有Windows部门负责人、微软执行副总裁Terry Myerson的演讲以及关于Hololens的演示，而今年第一天大会活动的演讲，除了首席执行官的主旨演讲以外，接下来的演讲人则变成了责任微软云服务的全球执行副总裁Scott Guthrie和负责人工智能业务的全球执行副总裁沈向洋。　　三年多前，当纳德拉执掌微软以后，微软对外提出“云为先、移动为先”的理念，强调以云为基础，并拓展移动业务。　　三年后，移动互联网时代已经成型，微软未能抓住这一轮行业变化的先机，移动互联网市场被苹果主导的Ios和谷歌主导的安卓系统所瓜分，但微软在云服务领域却并没有掉队太多，目前落后于亚马逊的AWS服务处于行业第二的位置，在此基础上，微软认为，应该以云为基础，紧抓下一轮的行业趋势。　　人工智能是包括微软在内很多同行业都认同的下一轮的趋势，微软希望人工智能成为其背后业务的主要推动力。　　微软同样强调围绕智能云的“边缘计算” 应用于物联网领域　　在微软看来，智能云已经成为一切的基础，在此之上，微软运用人工智能技术，将万事万物连接在一起，将现实世界与数字世界连接在一起。　　在当天的开发者大会上，微软首先演示了其最新技术在生产安全领域的应用，在模拟的车间工作现场，通过摄像头采集到的图像信息能够被微软的图像识别智能系统准确识别，归类，发现现场环境中可能存在的潜在风险并及时提醒工人，这一切既可以在云端完成，也可以在微软所称的“边缘计算”端完成，即将算法、逻辑运算从云端转移到设备终端中进行。　　模拟工作车间中的物体由机器视觉技术进行识别　　在普通的办公环境中，微软则首次对外展示了嵌入微软智能语音系统Cortana的与Harman Kardon合作的智能音箱产品，通过语音指令，使用者可以进行视频电话会议、信息查询等工作。同时，去年被微软收购的职业社交Linkedin也在微软的产品演示中亮相，成为办公联系功能中的一部分。　　在去年的开发者大会上，微软首席执行官纳德拉曾提出“对话即平台”的概念，认为“人机对话”这一形式是未来新的人机交互的趋势，因而未来将会看到更多Cortana进入设备的趋势。此前，微软已经与尼桑、宝马等汽车制造商达成合作，将Cortana嵌入到车内系统，参与到车内人机交互中。　　当天，Cortana工具公开预览版发布，开发者可以为Cortana开发具体的功能，并发布到微软的对话机器人（Bot）体系中，该版本在Window 10、安卓、Ios和嵌入Cortana的Harman Kardon音响中都有将支持。　　人工智能无处不在并驱动一切　　在微软首席执行官纳德拉当天的演讲中，他提出，人工智能在未来应该是无处不在的，微软将成为这一趋势的主要推动者。　　微软人工智能部门负责人、全球执行副总裁沈向洋在当天的主旨演讲中表示，人工智能在近年的大爆发主要是三个方面的因素推动，一是计算资源能力的大幅提升，二是强有力的算法支持，三是海量的数据。　　沈向洋认为，微软在人工智能大爆发的时代处于特殊的有利位置，拥有着全球性的可扩展的云服务布局、能够提供先进的算法，并且拥有大量数据。这些都为开发者提供了良好的基础。　　微软提出，要提供为每位开发者、每个机构、每个平台、每个人服务的人工智能，强调人工智能技术应用的广泛性和高度定制化。　　目前，微软认知服务提供了业界最多的智能API接口，数量达到了29个，利用这些API，开发者能够将视觉、语音、语言、知识和搜索等智能应用加入到任何应用场景中，直接利用现成的功能或者通过定制加工，来打造自己的智能应用和机器人体验。　　在当天的大会上，微软方面表示，目前在人工智能工具方面，微软向开发者提供了定制程度更高的功能，能够进一步适应更多不同的应用场景需求。在工具高度定制化，使用高度便利化的同时，也进一步降低了人工智能开发的门槛。　　除了用人工智能技术帮助开发者外，微软的人工智能还将应用于自身的庞大的产品线，沈向洋将其称为“重新定义微软的产品”，在接受腾讯科技采访时，沈向洋表示，未来微软的一切现有产品都将智能化。　　“从Xbox到Windows，从必应搜索到Office。”沈向洋说，”今天，微软的每一件产品和服务都在融入人工智能。“