微软新应用支持开发者在PC上测试iOS和安卓app　　（原标题：Microsoft's new mobile app enables Windows developers to test on iOS）　　网易科技讯 5月12日消息，据PCworld报道，周四，微软发布了一系列新的应用和服务，其中包括一种移动应用，支持Windows开发者在自己的个人电脑上测试iOS应用。　　这款应用名为Xamarin Live Player，开发者可将iOS或Android手机与Windows或Mac上的Visual Studio连接起来，然后测试.NET格式的移动应用。微软公司副总裁纳特·弗里德曼（Nat Friedman）表示，这款应用主要为解决2个问题：一是开发者需要耗费时间设置开发环境，二是需要花些时间去汇编应用程序。　　当开发者开始开发iOS或Android应用时，你可能已经过去1天时间，为此你会导入某些框架和库，你的应用变得更加复杂，你的汇编和部署时间实际上增加非常快。本来60秒可以搞定的事情慢慢需要5分钟或7分钟，突然你的效率降低了下来。而减少这些汇编和部署时间可以大幅提高开发者的效率，而Xamarin Live Player就可支持Windows开发者以不同方式测试iOS应用。而此前，测试iOS应用只能在Mac上进行。　　如今，Xamarin Live Player可以将开发者编写的代码会变成中间语言，然后将在应用中解释这些代码。微软正寻求利用Xamarin Live Player的其他方式，希望将来能为开发者带来更多好处。此外，Xamarin Live Player也支持Live Run功能，这个功能让开发者可在应用内选择特定屏幕，然后测试其在移动设备上如何改变显示方式。　　利用Live Run功能，当开发者想在设备上观看设计改变效果时，不必每次都要重新汇编程序。Visual Studio会等待开发者停止键入数秒钟，然后将更新视图推送到设备上，以便于它们被评估。这个功能并非提供完整的实时应用体验，而是在迭代细节方面特别有用。　　当然，Xamarin Live Player团队已经与苹果协商，已被批准在苹果应用店上架。Xamarin Live Player并非微软Build开发者大会上发布的唯一服务。该公司还宣布改组Visual Studio Mobile Center，包括在Test Cloud上托管的Surface设备上测试Universal Windows Platform应用。　　这个团队也负责开发XAML Standard，即旨在跨越iOS、Android以及Universal Windows Platform等平台的界面标记语言。虽然Xamarin.Forms和Universal Windows Platform都使用XAML设计界面，但实际语法略有不同，这就是新XAML Standard能够提供帮助的地方。（小小）