iPhone8能Wi-Fi充电？专家：三五年内比较难　　（原标题：iPhone8能Wi-Fi充电？还得等等）　　继苹果公司加入无线充电联盟（WPC）之后，近日曝光的一份“双频天线的无线充电和通信系统”专利让苹果的无线充电布局日益清晰。多年不温不火的无线充电，会因苹果的加入而爆发吗？新一代iPhone会不会全面采用无线充电甚至Wi-Fi充电？　　“今年的iPhone会用上无线充电，两到三年之内大部分手机厂商也会跟进”，一名接近苹果公司的供应链人士昨天告诉南都记者，苹果将加速无线充电应用的普及，未来包括手机、平板、智能家居等终端设备都有可能用上无线充电，但利用Wi-Fi远距离充电由于存在辐射危险和技术难题，估计在三五年内比较难落地。　　痛点：无线充电体验差、标准不一　　事实上，无线充电并非新鲜技术。2008年12月，由多家国际公司组成的首个无线充电标准组织———无线充电联盟（WPC）成立并推出Qi协议，无线充电的终端应用开始逐渐浮出水面。诺基亚Lumia920是全球第一款支持Qi无线充电的手机，随后三星、TCL、夏普、谷歌、LG等手机厂商均有跟进，但始终不温不火。　　“第一代无线充电没有普及的首要原因是用户体验差”，昨天，深圳市易冲无线科技有限公司合伙人贺大玮告诉南都记者。“目前以三星S8为主的无线充电功能，需要发射端与手机点对点对准才能充电，用户体验差”，贺大玮称，易冲无线已经推出第二代无线充电技术，可以在一定的平面范围内实现即放即充、无需对准。　　除了体验差之外，充电标准不统一也是无线充电迟迟无法落地的原因。　　据了解，国际上主流的无线充电标准包括WPC推出的Qi标准，Duracell Powermat推出的PMA标准以及高通、三星及Powermat一起推出的A4WP标准，目前后两者已经合并。苹果公司则于今年初宣布加入WPC.　　“苹果正式加入WPC联盟，意味着搭载无线充电的新iPhone系列将会兼容Qi协议，WPC的Qi也将成为市场主流标准”，上述供应链人士称，预计两年到三年之内大部分手机厂商都会跟进无线充电。　　难题：远距离充电需解决辐射之忧　　提升无线充电体验的最好方法是远距离充电，即苹果公司“双频天线的无线充电和通信系统”中透露的场景：用户无需借助底座或是数据线，在家里的任何地方就能为iPhone等设备进行充电。　　苹果公司专利描述中提到，苹果将使用包括蜂窝技术和Wi-Fi的无线网络宽带为设备充电。在蜂窝技术方面，苹果称设备电池可以通过数据传输700MHz和2700MHz之间的任意频段来充电。在Wi-Fi方面，苹果称可以用2.4GHz和5GHz的数据频道来完成充电。　　由此引发了iPhone8会否采用Wi-Fi充电的猜想。　　“iPhone采用的无线充电依然需要充电板”，手机联盟秘书长王艳辉称。贺大玮也表示，远距离充电技术估计在三五年内比较难落地，其中最难解决的是辐射问题。　　“目前Wi-Fi的频率是2.4GHz，用来传递数据信号的功率大概有几百毫瓦，人们已经在为辐射问题担忧”，贺大玮称，而无线充电可能需要5瓦到10瓦（的功率），相比Wi-Fi的功率提升了几百倍，整个屋子里就变成“微波炉”。　　“手机无孔化将是未来的发展趋势，苹果取消耳机接口后的下一步就是消灭充电接口”，上述接近苹果的供应链人士称，这或许是苹果布局无线充电的原因。　　值得注意的是，无线充电普及与否还取决于成本。“预计无线充电版本的手机价格比普通版高出200美元”，王艳辉指出，无线充电因此可能不会成为新iPhone比如iPhone8的标配，“全面提价可能直接影响iPhone 8的销量，预计会像无线耳机一样单独出售无线充电桩。”　　iPhone8猜想：　　无线充电普及与否还取决于成本。预计无线充电版本的手机价格比普通版高出200美元，无线充电因此可能不会成为iPhone8的标配。　　全面提价可能直接影响iPhone8的销量，预计会像无线耳机一样单独出售无线充电桩。　　采写：南都记者 马宁宁