种草 ！这些黑科技为什么没出现在《银河护卫队2》中？　　　　为了表达激动的心情，B脸默默的把标题中的竖线换成了叹号，你发现了吗？　　作为死忠的美满迷，B脸兴奋地去看了《银河互慰队2（误）》的首映，然后睡翻在电影院里。　　贴心提示：年纪大了就不要再熬夜了，好吗？　　虽然我也很想吐槽一下电影情节、聊一些相关背景知识。然而这种“硬如大刀”的美漫知识、人物背景，你们真的感兴趣吗？欢迎在留言里告诉我……　　其实，文艺怀旧+未来科技感是《银护2》很大的卖点，从卡带，到古董游戏，把满满的怀旧情怀嫁接到虚幻的未来世界。　　　　星爵在片头的外星生物探测器　　　　根本就是复古的足球游戏机改的　　高逼格的文艺复古范儿+未来感直插太阳穴的产品，一直是潮流的G点。B脸的另一个疑问，就是梗导（James Gunn）为什么没有把下面这些放在《银河互慰队2》中……　　1　　怀旧卡带播放器　　BrainMonk 最近为复古卡带量身而造了一款名为Elbow的播放器。打破了经典的盒式walkman造型，仅用一个双向旋转电机来实现播放、快进、快退等功能——感觉星爵应该会蛮像要一个的。　　设计：Andrius Žemaitis & Marius Paulikas (Brainmonk).　　2　　迷你口袋投影仪　　外形像极了现代感的情趣用品、或者一款来自未来的“高科技武器”。个头很小，可以轻松装进口袋。它还有一个翻盖，内含强大的镜头。是不是可以无缝出现在《银护2》中，好不尴尬吧？　　设计：Mark Cruzem　　3　　有线耳机的无线外衣　　虽然大家都在提无线耳机，但是包括电池寿命、音质、连接稳定性、容易丢失等问题都没有解决，价格也异常昂贵。PLUB是一款超小型的蓝牙接收器，它拥有3.5mm耳机接口，插入有线耳机，可以把有线耳机无线化。　　PLUB还充分考虑到了用户的使用状态，它拥有一个颈带配件，可以将PLUB放入其中、归整好耳机线缆。终于不用再担心别人扯断耳机线了！　　设计：Kite Kim　　4　　多功能安眠灯具　　Beacon 团队设计的这款灯，除了能照明、环境检测和音乐播放，可以根据你的生物钟模仿多种自然光，配合内置的白噪音帮助你更好入睡。侧面的提示灯会根据当前的空气质量和温度发生变化，配套的 app 也会向你发送提示和相应的建议。这应该是暴脾气选手（比如火箭、Drax）的不二首选吧……　　5　　电动独轮摩托　　　　无论是战斗、还是逃命，一款适合的坐骑是成功的先决条件。KTM Unicycle是一辆电动独轮摩托车，车辆利用内在陀螺仪以保持平衡。从外形上来看，它好像和正常的摩托车的一半毫无两样，但仔细想想——超强的灵活机动性，或许能让你在逃命的路上，抢占先机。　　设计：Ricardo Gutiérrez Bustos　　6　　婴儿（Groot）监视器　　这款智能视频设备Lumin，主要用来监护婴儿。他不仅可以感应到婴儿醒来时的哭声，还与家庭智能设备、APP 产生交互，做出提醒。父母也可以通过视频远程查看实时情况。用来照顾Baby Groot，是不是很合适？　　设计：Robin Spicer & DCA Design　　今天的草就种到这里。最后要说的是，以上产品大部分还停留在概念阶段，不仅梗导拿不到原型机，B脸更没有。大家种种野草就算啦！　　约合作请联系: hotmen@yoka.com　　关于《银护2》你有什么想说的？