147天大逆转：小区业主从要求拆基站到请求恢复　　（原标题：湖州铁塔携手三家运营商 解决住宅小区基站逼停事件）　　本报讯 2016年11月2日至2017年3月28日，浙江省湖州市天际花园的1000多户业主经过整整147天后，终于重新迎来了手机信号。　　去年10月，天际花园小区72户业主向当地街道、小区物业和政府阳光热线投诉，要求铁塔公司拆除小区内的基站。湖州铁塔联合当地三家运营商与业主多次沟通，仍无成效。2016年10月26日，四家单位联合在小区公告栏发布公告，位于天鸿天际小区的无线通信设施将于2016年11月4日起关闭移动通信服务。　　基站在小部分居民的强烈要求下关停后，小区居民的生活自然受到了严重影响。居民陈先生说：“本来信号好好的，可是基站关停后发现，手机根本打不出去，也接不到电话。”　　基站信号暂停覆盖期间，湖州铁塔联合三家运营商制作了信号辐射宣传册进行现场宣传，并通过物业上门发放宣传。慢慢地，原来有顾虑的业主心态和认识发生了变化。铁塔公司通过现场签名、短信调查、电话回访等方式，对业主是否恢复小区内无线信号进行了意见征询，结果有801户业主签名，强烈要求恢复信号。　　得到了大部分业主的理解和支持后，湖州铁塔再次联合三家运营商发布了《关于恢复天际花园小区内无线通信设施的公示》，告知业主小区内移动信号覆盖将通过科学规划，合理建设。2017年3月28日天际花园内的通信基站全部安装完毕，三家运营商设备随即调试开通，天际花园小区内的无线信号正式恢复，并且在原有的基础上得到了优化提升。（通讯员 姚立 记者 徐灵）