英特尔押注"通信+计算" 能否复制PC时代的成功？　　（原标题：觊觎5G英特尔押注“通信+计算”）　　本报记者 藏瑾 北京报道　　“5G不只是空中接口上的升级，也是新一代网络和终端的开发过程。5G是通信同计算融合的起点，到6G两者可能是共同设计，7G、8G这个过程会进一步深化，也会让全球信息化不断达到全新水平。”英特尔通信与设备事业部无线标准首席技术专家吴耕在5月10日的英特尔5G沟通会上表示。　　事实上，通信产业界关于6G、7G甚至更远的技术，尚没有公开的讨论和明确的共识。对于移动时代失势的英特尔来说，通信与计算的融合成为其释放自身能力的新战场。　　“从历史的角度来讲，网络的软件化，网络的虚拟化等等都是用计算来解决通信问题，下一步在哪儿？5G的高速率和低延时实际上是用通信去解决计算的问题，今后的十年、二十年我们要用通信解决计算的问题。随着时间的推移，这两者变成了一体，而这也是5G对于英特尔的战略的根本意义所在，它是这个过程的起点。”吴耕给出了这样的答案。　　5G进程加速　　在今年3月初召开的3GPP RAN第75次全体大会上，3GPP正式通过了5G加速的提案。按照这份提案，3GPP将在R15版本内，加速5G新空口（NR）的标准进程，将5GNR非独立组网（选项3）特性提前至2017年12月完成，相比原计划提前半年，其他特性的时间进程保持不变。大会还确定分别于2018年6月完成、2018年9月冻结独立5G新空口标准。　　3GPP之所以决定加速5G标准的制定，其背后也有着多方面原因：比如韩、日运营商希望在2018平昌冬奥会、2020东京奥运会上率先推出5G。这也意味着，面向2020年正式商用的5G，有望比我们原先设想的来的更早一些。　　标准加速提案得到了AT&T、SK电讯、沃达丰、爱立信、高通、华为、vivo等多家运营商、设备商及终端芯片厂商的支持。伴随标准制定的加速，设备制造商、芯片商和终端厂商能够更早地开始开发，运营商将能够更快地向客户提供标准化的5G服务。　　兵马未动，频谱先行。标准以外，作为无线通信的基础资源的频谱，是5G推进的另一焦点问题。由于不同国家、不同行业比如卫星、军事，都有自己发展的诉求，各个国家频段的划分存在差异。中国移动研究院无线与终瑞所总工刘光毅认为，从目前状况来看，最终的状态应该是通过不同的频段满足不同的部署场景的需求。　　“从技术上来说，将来运营商都会采用高、中、低频段搭配的部署方式，只是时间上有先后，或者频谱的时间点会有一些差异。”刘光毅表示，全球统一的频谱划分对于初期降低产业研发成本非常有用，中国移动也在一直积极沟通。据他介绍，目前尤其是在低频段的3.4GHz-3.8GHz上，基本上可以涵盖整个欧洲、亚洲，下一步是和美国沟通。　　关于高频段，美国和欧盟都有各自的规划。在工信部IMT－2020推进组专家罗振东看来，欧洲、中国和美国一旦能形成统一，整体来讲其它国家会跟随这些主流。他介绍，现在高频段的频率范围在收敛，大概在20几GHz到40GHz之间，可能会形成若干的统一频段。“虽然从官方协调不是很成功，但是从产业界来看，反而比4G、3G阶段要好，频段没有那么多了，这对于产业的发展是利好。”　　英特尔的布局　　根据2016年英特尔财报，其全年营收594亿美元，同比增加7%，净利润103亿美元，同比下跌10%，利润率由2015年的62.6%下降至2016年的60.9%。　　面对再难高速增长的业绩压力，过去几年来，英特尔也一直致力于业务重组。包括物联网、数据中心、车联网在内的业务如今在收入和盈利方面已经占到整体业务的一半左右。这些新兴业务的增速也高于传统的PC业务。　　PC市场的萎缩和移动端的增长也让半导体行业的格局正发生根本变化。日前，IC Insights报告显示，英特尔20多年来所保持的芯片行业老大的地位正在被打破。受到市场不断增加的对内存和闪存的需求的提振，三星在2017年一季度的芯片销售收入首次超过英特尔。　　于是，下一个万物互联的时代，成为英特尔不容有失的未来。以2016年为例，PC的年出货量为2.7亿，智能手机出货量为14.7亿，而未来的物联网终端数量被认为以百亿计算。　　飞象网CEO项立刚向21世纪经济报道记者指出，通信是所有能力爆发的基础，5G的能力将让物联网成为真正的智能互联网，带来价值链的爆发。而5G时代，通信、存储能力和计算能力的整合将重构传统通信行业。如同智能手机变迁中，诺基亚的陷落和苹果、三星的崛起，对于英特尔来说，5G对各个企业都是有机会的，能否成为新能力的代表之一，是它重要的突破点。　　一位通信行业人士向记者分析认为，如果是基于传统通信，在基带方面，英特尔和高通相比还有相当的差距，但在庞大的5G系统中，比如边缘计算上，英特尔在出众的计算和存储能力上，有自己的长处。　　英特尔能否有机会复制PC时代的成功？吴耕回应21世纪经济报道记者称，这不是英特尔的战略，这是5G时代的需求。“在5G上，虽然大家都有自己的观点和考量，但是基本目标没有太大差别。垂直化的效益不是最佳的，整个产业提升的基本诉求是平台化。上游产业将很大程度决定下游产业的水平。”　　吴耕解释，平台的功能很大程度上取决于通信和计算融合到什么水平。“我们在做大量的研究，这也是为什么在MWC上展示了很多东西，有些就是现有技术的一种集成。这是一个探索的过程。研发要不断体验之后，一步一步向前探索。”　　他也指出，首先要从技术上解决这些问题，而在跨行业合作的时候，更大的挑战来自商业模式。　　（编辑：黄锴，邮箱：huangk@21jingji.com）