徕卡因P10闪存事件中止合作？华为：恶意造谣　　网易科技讯 5月4日消息，近日有消息称徕卡因华为P10闪存事件将中止与华为的合作。对此，网易科技询问了华为消费者业务相关负责人，其予以了否认，并称“恶意造谣”。　　华为P10闪存事件一直在酝酿发酵，为此，华为消费者业务CEO余承东向华为消费者业务全员发送了一封《倡议书》邮件，反思了“闪存事件”。　　但是，事情并未因此停止。近期又有传闻表示来自韩国媒体报道称因为P10事件持续发酵，徕卡将慎重考虑与华为系列手机在相机方面的合作。不过，值得一提的是传言并未指出是哪家韩国媒体报道。　　图一：徕卡正在慎重考虑与华为系列手机合作文章截图　　对此，网易科技询问了华为消费者业务相关负责人，其表示，华为与徕卡的合作一直在正常进行，双方在P9、Mate 9和P10上共同研发的智能手机摄影系统，全面引领了智能手机摄影的新潮流，受到了全球消费者的追捧与认可。未来，双方将在新光学系统、计算成像、VR和AR领域开展长期联合研发，持续保持在该领域的领先地位。　　“有关徕卡将与华为中止合作的消息纯属谣言。”该负责人称。　　该负责人还表示，除了徕卡与华为中止合作的是谣言之外，华为P10之后还有很多谣言。其举例表示，有谣言称华为P10的内存采用了LPDDR3，而并非官方宣称的LPDDR4，并一些不正规的评测软件提供的信息为证。　　“事实上，华为P10搭载的麒麟960芯片并不向下兼容LPDDR3内存，只能搭配LPDDR4使用。”该负责人解释道，“另外，还有人仿冒了任正非的口气，对华为P10事件做出了回应，并表示可以退货。华为P10闪存事件背后，为什么会有这么多恶意谣言存在？”　　图二：被杜撰的任正非讲话　　余承东曾在P10闪存事件之后透露过，有人大肆抹黑华为，误导消费者。（静静）