空气洗手？自主随行机器人？门头沟分赛场黑科技太炫酷了！　　　　五月的初夏，骄阳似火，参赛者激情燃烧。这里正在上演一场激情澎湃的文创大赛，每一个怀揣着创新创业梦想的参赛团队一展风采。　　　　日前，“北京文投会杯”第二届北京市文化创意创新创业大赛初赛高潮迭起。5月11日，门头沟区世熙传媒分赛场在石龙开发区创业大厦开赛。市委宣传部副巡视员、市文促中心主任梅松出席并为评委和分赛场承办机构颁发证书，门头沟区委常委、宣传部长张金玲致辞，门头沟区委宣传部副部长、区文明办主任闫洪亮、门头沟区文化委员会党组书记曲书法、门头沟区文化委员会主任常蓉、中关村科技园区门头沟园管理委员会主任杨璞、门头沟区文促中心主任马骐、专家评委、投资人、创业导师、行业协会、文创企业负责人，以及社会各界代表百余人出席活动。　　　　市委宣传部副巡视员、市文促中心主任梅松为评委颁发证书　　　　市委宣传部副巡视员、市文促中心主任梅松为分赛场承办机构授牌　　　　门头沟区委常委、宣传部长张金玲致辞　　　　直击现场　　　　比赛评委席聚精会神的听路演者讲述　　经过前期的广泛征集和细致筛选，Cavalia舞马、呦呦创课、Hex企业软件图形化云开发平台等10个项目参与了门头沟区世熙传媒分赛场的角逐，比赛采用路演展示、互动答辩、专家评委现场打分的形式，来自高校、政府、金融及投资机构等方面的专家对参赛项目一一进行了点评和评选，最终，空气洗手、小白极智视觉——基于AI视频识别的精准广告投放系统、“家乡——门头沟1958”创意项目三个项目斩获了本场比赛的前三名。小编了解到，本场比赛的获奖项目不但有机会被推荐入围“北京文投会杯”第二届北京市文化创意创新创业大赛复赛，且最高可获得3万元的奖金和价值1万元的文化消费大礼包。所有入围项目都将享受政策扶持、低息贷款、媒体支持、商标注册、专场培训等多达11项的赛后服务。　　　　门头沟区世熙传媒分赛场初赛取得圆满成功　　　　大赛信息　　“北京文投会杯”第二届北京市文化创意创新创业大赛由市委宣传部、市国有文化资产监督管理办公室指导，市文化创意产业促进中心主办，大业传媒集团有限公司承办，北京文化创意产业投资商会联合承办，津冀赛区由北京东方嘉诚文化产业发展有限公司联办。本届大赛以“创赢未来 新无止境”为主题，旨在进一步推动北京市文化创意产业发展，挖掘优秀文创项目，培养文创领军创业人才，扶持小微文创企业，搭建创新创业平台，赛事将历时3个月，通过初赛、复赛、决赛、总决赛，最终评选出一等奖3名，二等奖5名，三等奖8名。本次大赛有五大亮点：一是京津冀首次协同联赛；二是金融服务全程跟踪；三是创业导师面对面指导；四是媒体矩阵全面报道；五是奖励幅度大大提升。　　据组委会办公室介绍，本届大赛自4月13日正式启动以来，面向京津冀文创园区、创客空间、文创企业和创业团队，广泛征集优质项目，截至5月11日，北京赛区22个分赛场中，18个分赛场的25场初赛已经完成比赛，经过层层筛选，260余个项目已完成初赛路演环节的比赛。　　目前，大赛初赛正在火热进行中。大赛相关最新动态可登陆官网：www.bjci.org/cenep/cie 或微信公众号：北京文创产业（bjcibjci）查看。　　举办场地　　门头沟区世熙传媒分赛场由门头沟区文促中心、世熙传媒共同承办。世熙传媒是中国领先的电视、视频内容制作与提供商，也是中国最早成立模式研发中心和海外版权行销中心的传媒企业之一，专注于节目模式的原创、引进、行销及内容制作，与全球著名节目模式公司建立了紧密的合作关系。　　参赛文创项目展示　　圆核经典文化传媒（北京）有限公司　　Cavalia舞马　　呦呦科技（北京）有限公司　　呦呦创课　　北京益跑科技股份有限公司　　京西文化旅游定向赛　　北京小白世纪网络科技有限公司　　小白极智视觉--基于AI视频识别的精准广告投放系统　　弗莱共创（北京）科技发展有限公司　　智能家居系统的设计与应用　　北京小板栗文化传媒有限公司　　小板栗传媒　　宜创（北京）科技有限公司　　Hex企业软件图形化云开发平台　　北京九星智元科技有限公司　　自主随行机器人　　空气洗手（初创项目）　　“家乡——门头沟1958”创意项目（初创项目）　　END