媒体：再过两三年iPhone相机可匹敌现在的单反？　　（原标题：再过两三年iPhone相机可匹敌现在的DSLR？）　　不管智能手机的相机技术如何进步发展，它都无法与DSLR在同一时期处于同一水平，过去如此，现在如此，未来可能也如此。不过国外有一名用户，他做了一个比较大胆的设想，他认为再经过2-3年的发展，智能手机的相机或许能够与目前的DSLR匹敌。　　全文如下：　　14岁时爸爸给我买了一台旧的全手动胶片单反。第一台DLSR上市时，天天盼着它的价格可以快点掉到1000美元以下，这样才好入手。后来我还用过Nikon D70和D3。那时如果你和我说手机相机很快能取代DSLR，我会笑你太幼稚。　　可是现在相机技术发展日新月异，D3已经被我放在抽屉里吃灰。索尼微单Sony a6300在很多情况都能拍摄出近乎相同效果的照片。不过如今我每天用的最多的是iPhone。　　在我看来，iPhone如果能够解决以下四个问题，那么它也是可以和目前的DSLR一决高下的。我想智能手机相机行业可能还需要2-3年的时间才可以解决这四个问题。　　低光表现　　全画幅单反相机和iPhone在低光条件下的表现，它们的区别那就是白天和黑夜的区别。上图是在一座城堡的某个房间里拍摄的，房间只有一扇小窗以及一个非常昏暗的灯泡。在这种光线条件下用iPhone来拍摄的话，那肯定只能得到两团模糊不清的东西。　　我说过，这其中是有物理规律在发生作用，确实没错，但还有一些附加条件。　　第一传感器技术不断进步。每年ISO的极限都会被数码单反相机推到一个新的水平。iPhone在这方面虽然落后了一大截，但也是在不断进步。总有一天iPhone传感器的表现也能够达到目前35mm传感器的水平。　　第二就是智能手机行业可以选择像L16这样使用多个传感器镜头模组。比如用两个小的传感器来拍摄半边然后再将它们结合到一起，传感器尺寸就增加一倍。就是这样不断重复直到没有足够的空间来放置镜头。每个镜头只拍摄一半的场景，这像素密度就可以得到保证，噪点也会降低。　　低光拍摄效果不理想的问题可以通过上述方法来解决。未来两到三年，iPhone的相机传感器应该不比目前的DSLR差，对于这一点我还是很有信心的。　　浅景深　　浅景深就是在调焦使影像清晰，在焦点的前后有一段距离内的区域，能够清晰显现，而这一段范围我们称之为景深，景深越长（深），那么能清晰呈现的范围越大；反之，景深愈小（浅），则前景或背景会变得模糊，模糊是因为聚焦松散所形成的一种朦胧现象。从光学理论来看，在镜头的焦距下，能够清楚呈像的只有在一物距上的平面，在此面外的景物都会模糊。人物拍摄是常常会用到这种拍摄手段。上图就是为了将人物瞳孔中的倒影清晰体现出来，拍摄者就利用了这种拍摄技巧。　　iPhone 7 Plus也能拍摄出浅景深效果，利用广角镜头和长焦镜头拍摄出两张图片，然后利用视觉差效果计算出距离，再模糊背景。虽然iPhone 7 Plus拍摄出来的效果也还过得去，可是内行人一眼就能看出区别，特别是边缘虚化效果处理得不够精致。因此iPhone 7 Plus的这种方法不是非常好的办法。　　可是谁又能断言在未来两三年它不会变得更好，我希望苹果在这方面能有实质性进步。　　浅景深是传感器尺寸、透镜孔径和焦距共同作用的结果。当景深很浅时，你需要大传感器、大孔径透镜以及长焦距。人物肖像照通常需要全画幅传感器，光圈在f/2.8左右，焦距在70-100mm左右为最佳。　　关于传感器尺寸我们就不加累述。镜头孔径并不是什么问题，iPhone 7的镜头光圈是f/1.8，最佳焦距如今也不是问题。iPhone 7 Plus的两个镜头有不同的焦距，再增加镜头的话就只是成本和空间的问题。　　所以iPhone不管是沿用目前的方法还是使用和DSLR类似的方法，iPhone还是非常有望在未来2到3年内拍摄出更理想的浅景深效果。　　焦距的选择　　拍摄上面这种图，我是在一个距离较远的屋顶，使用长焦镜头放大，从视觉上压缩伦敦这些建筑之间的距离。　　要解决焦距的选择问题，其实只要加镜头就好了。DSLR的好处之一就是可以换镜头，不过我平常都不会更换在用的Nikkon 24-70/2.8镜头，我想很多摄影师应该和我一样。24-70mm足以拍摄出一系列精彩的照片，比如广角风景图，人物肖像图和细节镜头图片等。iPhone能够做到这样的话，应该也就能够大部分用户的需求了。　　当然，如果iPhone只有24mm和70mm镜头，那也算不上很好。真正好到可以满足大部分人要求的话，我想应该有一下四种焦距镜头：24mm、35mm、 50mm和70mm。很多靠摄影吃饭的摄影师工作中都使用上述四种焦距的镜头。所以说如果iPhone上能有上述四种镜头的话，那么它基本上可以满足拍摄者对焦距的要求。　　长曝光　　夜间拍摄以及需要特别效果的时候，拍摄者就需选慢快门，把快门打开一段长时间。很多拍摄城市照片的人，通过会将长曝光时间设定在30秒以上。　　这里有两个问题：最明显的一个就是夜间拍摄时光线条件并不好。还有一个就是传感器打开时间越长，电路产生的热量越多，产生的干扰就会越多。相机制造商已经解决了第二个问题：首先长曝光拍摄一张图片，然后关闭快门，再拍长曝光拍摄一张画面空无一物的照片。这样第二张照片中就只　　有长曝光拍摄产生的干扰。你就可以将第一张照片中的这些数据去掉，从而去除干扰。　　智能手机中电路密密麻麻，长曝光干扰会因此变得更加严重。不过谷歌工程师证明这个问题可以通过叠加多个短曝光的方式来解决。目前有些夜光拍摄应用就采用了这个方法，可惜在我试过的应用里，还没有哪个应用能生成比较好的效果。不过谷歌这名工程的方法是使用更成熟的计算方法，只要设备的处理能力够强，那么即使是现在的传感器也能够得到不错的长曝光效果。　　所以说长曝光问题最终也是会被解决。　　总之，我还是相信在未来2-3年的时间，90%的情况下iPhone的表现应该不比目前的DSLR的要差。　　最后有几点要说明的是，DSLR技术在未来2-3年的时间里也会继续进步，保持领先的优势。第二，越来越多的人已经不限于使用传统摄像技术了。一些体育媒体也是会使用智能手机来拍摄视频。光场拍摄或许也能完全改变摄影。对于大部分人而言，在未来几年之内iPhone仍会是他们唯一需要的拍摄工具。　　你认为iPhone的相机在未来2-3年有没有可能发展到目前DSLR的水平？或者你觉得永远都不会有这么一天？