数博前沿丨黑科技！ 科学家“制造触觉”，让你摸到虚拟世界里的物体　　2017数博会进入倒计时，在2017数博会即将召开之际，数据观推送“关注数博会，一起涨姿势”专题系列文章，带大家一起看“数博前沿”，了解“数字经济”。本篇为“数博前沿”篇。　　BBC 黑科技！　　英国科学家“制造触觉”，让你摸到虚拟世界里的物体　　　　2017数博会将于5月26日-29日在贵阳举办，目前已进入倒计时，届时，2017数博会上，各企业将展示最前沿的技术，一大波“黑科技”将迎面袭来，更多精彩……尽在2017数博会呈现！　　　　更多精彩，敬请关注2017数博会！　　2017.5.26~5.29　　中国·贵阳　　〖数博会简介及官网官微〗　　数博会作为全球首个大数据主题博览会，秉承“国际化、专业化、高端化、可持续化、产业化”的核心理念，旨在为全球范围大数据领域专业人士和企业提供行业前沿资讯、热点动态以及合作交流平台，促进大数据行业的技术发展和应用。数博会已成为全球大数据领域的盛会。　　2017中国国际大数据产业博览会将于5月26日-29日在贵阳市举行，它将继续聚焦大数据的探索与应用，展示大数据最新的技术创新与成就，成为中国最具国际化和产业化的高端专业平台。　　☞数博会官方网站：　　http://www.bigdata-expo.org　　☞数博会官方微博：　　http://weibo.com/u/5562580164　　☞数博会官方微信：　　☞2017数博会观展购票二维码：　　注：本文系数据观综合自腾讯视频，编辑：Fynlch（王培），数据观微信公众号（ID:cbdioreview） ，欲了解更多大数据行业相关资讯，可搜索数据观（中国大数据产业观察网www.cbdio.com）进入查看。　　Editors' Picks精选　　↓点击标题或图片进入阅读↓　　《我国地方政府大数据发展规划分析报告》发布（完整版PPT）　　　　大数据与传说中的“中国天眼”FAST　　　　BDIC2017：《中国大数据产业分析报告》（PPT全文）　　　　《中国大数据发展调查报告（2017年）》发布（完整版PPT）　　　　干货丨61页PPT看大数据技术与应用　　　　首次写入政府工作报告的“数字经济”究竟是什么（附白皮书PPT）　　　　《2017大数据分析师能力模型与企业需求报告》（PPT全文）　　　　《中国大数据发展报告(2017)》（完整版PPT）　　　　《贵阳市大数据标准建设实施方案》印发（全文）　　　　2017《中国大数据企业排行榜》V3.0（完整版PPT+地图）　　　　《2016中国大数据市场研究报告》（PPT全文）　　　　《工业大数据白皮书（2017版）》发布（完整版PPT）　　　　《贵阳区块链发展和应用》白皮书（完整版PPT/附下载）　　　　《贵州省大数据发展管理局主要职责内设机构和人员编制规定》印发（全文）　　　　必读丨大数据职位体系梳理　　　　15分钟拿到融资——一家大数据上市公司的经验分享　　　　大数据产业生态&大数据应用场景综述　　　　《大数据产业发展规划（2016-2020年）》正式印发（附全文）　　　　最详细大数据项目落地路线图实践总结　　　　一个80%技术牛大数据企业背后的故事　　　　53页PPT解读国家大数据政策及发展方向　　　　数据管理与数据治理的区别　　　　《大数据白皮书（2016）》发布（解读版+完整版）　　　　《“十三五”国家信息化规划》发布（关于大数据的都在这里）　　　　CCF：2017年大数据发展趋势报告及解读（附实录+PPT+2016年预测回顾）　　　　首份《中国区块链技术和应用发展白皮书（2016）》（解析+PPT全文）