新证据：厂商在生产10.5英寸iPad保护壳　　（原标题：新证据：厂商在生产10.5英寸iPad保护壳）　　根据外媒9to5Mac的报道，保护壳制造商Urban Armor Gear（以下简称UAG）似乎正在为传闻中的10.5英寸 iPad打造保护壳。下面我们来了解一下具体情况。　　据报道，一份据说来自苹果授权经销商的文件显示，UAG 正在为苹果 10.5英寸 iPad 平板电脑生产 Metropolis Folio 保护壳，提供 3 种配色款式，可用日期标明为 2017 年 6 月。　　值得一提的是，UAG 同一系列的 Metropolis Folio 保护壳目前已经适用于苹果 Smart Keyboard，并且提供有一个 Apple Pencil 支架，兼容 12.9 英寸的 iPad Pro。　　关于苹果新款 10.5 英寸 iPad 的证据还是相当有说服力的。凯基证券在去年 8 月份的一份报告中提到，苹果正在开发 iPad 新机型，与此同时还有一款入门级 9.7 英寸 iPad，后者已经于 3 月份正式发布。　　到目前为止，我们并不清楚苹果是否真的会发布一款 10.5 英寸 iPad。不过，苹果即将在 6 月 5 日至 9 日举行 WWDC 全球开发者大会，这个日期跟文件显示的日期是一致的，因此我们可以期待一下10.5 英寸 iPad 在本次 WWDC 上亮相。　　分享到微信