今年发布的watchOS 4是否能变得更加好？　　（原标题：今年发布的watchOS 4是否能变得更加好？）　　威锋网讯，随着今天凌晨苹果正式向媒体发布WWDC邀请函，一年一度的全球开发者大会离我们是越来越近了，苹果通常会在 WWDC 开始的第一天举行主题演讲，来介绍新的软件，我们期待在本次大会中看到新一代的 iOS、macOS、tvOS 和 watchOS。对于不同的系统，不同的用户都有着不一样的期待，那么外媒对于 watchOS 4的期待又是怎样的呢？　　近日，来自 iMore 的资深编辑 Rene Ritchie 就分享了他对于 watchOS 4 的期待，接下来不妨让我们一起看看。（注：下文涉及到的第一人称均指代原作者）：　　很难相信我们已经来到了 watchOS 4 的时代，还有一个月左右的时间，苹果公司就将在加利福尼亚州的圣何塞举办 WWDC 2017，并推出下一代的手表操作系统。自从上次发布 watchOS 3 之后，开发团队一直很努力。在六月份，我希望看到一个更加优秀的 wathcOS！　　让Apple Watch成为一只“表”　　我喜欢我的 Apple Watch，但它在某些方面依然有可以提升的空间，例如作为一只手表。当我从任何角度看一只传统手表时，我仍然可以看到时间显示。但当我看自己的 Apple Watch 时，除非我旋转或抬起它，否则我大部分时间看到的是一个空白（无内容）的屏幕。所以，除了一些酷炫的功能外，Apple Watch 还应该做好一只手表应该做的事。　　在 watchOS 3，苹果花了一些内存和电源资源来提供快速启动的应用。随着 watchOS 4 的到来，我很想看到苹果在“时间”上花费一些资源。例如简洁、低功耗、常显的时间，让我们可以时刻关注着时间。　　个性化的表盘商店　　iOS 10 给了我们贴纸，对吧？苹果能不能开设一个类似于 Android Wear 式的市场，在这个市场里一切的东西都可以上传。又或者苹果可以提供模板，从经典角色到最新的电影人物都可以供用户选择，从而打造更加个性化的表盘。　　想象一下这些表盘模板可以支持有趣的动画效果图像，而这些图像可以在 Watch 应用中供用户使用，就像 iMessage 应用中的贴纸商店一样。为了 watchOS 4，苹果会考虑推出一个 FaceKit 吗？　　手表应用　　当您在历史上拥有最成功的应用平台时，所有内容都看起来像一个应用。那么，Apple Watch 试图模仿 iPhone 和 iPad 的模式，这真是太奇怪了。但是，用于简短、频繁、重要的交互设备可能不是传统二进制应用的最佳选择。　　Apple Watch 的通知做得很棒，复杂功能也一样。苹果用初代的 watchOS 指出了这一点。当您可以从表盘或 Siri 访问计时器或秒表时，谁还需要时钟应用？这是一种后应用程序，我希望我们在 watchOS 4 及更高版本中看到更多关于应用的改进。　　　watchOS 4 还可以改进其它的应用。以日历应用为例，该应用在最近的更新中有所改进，但日历仍然限于显示当前月份视图。在4 月份，您就不能向后滚动并看到 3 月份，您也不能向前滚动并看到 5 月份。在当前的硬件上可能有一些限制，但是最终日历应用应该与 iPhone 应用一样灵活。苹果的锻炼应用也应该更全面，这是我们期望看到改进的一个领域，手表本身可以提供更全面的锻炼数据。Apple Watch 在运动后立即显示锻炼数据的摘要，但在保存锻炼后您需要查阅 iPhone。　　watchOS 系统直接决定着 Apple Watch 的使用体验，它的改进也决定着未来 Apple Watch 对用户的吸引力。现有的 watchOS 可能还存在着一些问题，我们也不期望今年的 watchOS 能解决所有的问题，但它肯定会有很多成熟的改进。在 iOS 平台中，iPhone OS 4（后来更名为  iOS 4）其实是一个重要的操作系统版本， watchOS 今年也将发布第四代更新了，不知道在这个更新中苹果能否给 watchOS 系统带来一次赢得更多好评的更新。其实在 watchOS 2 和 watchOS 3 的更新中，苹果也做得不错，延长了电池续航，提升了设备运行流畅度等。期待  watchOS 4 有更多突破吧。　　对于 watchOS 4，你又有什么期待呢，如果你有好的想法，不妨在下方的评论区中和我们分享。