"可穿戴计算之父":相信成都能成可穿戴技术中心　　（原标题：“可穿戴计算之父”史蒂夫·曼恩：相信成都能成为可穿戴技术未来发展中心）　　每经记者 朱万平 每经编辑 王可然　　随着科技日新月异的发展，越来越多的智能设备正在进入人们的视线。而谈到可穿戴设备，则不得不提到“可穿戴计算之父”史蒂夫·曼恩。　　5月10日，在成都举行的2017成都全球创新创业交易会上，《每日经济新闻》记者专访了这位时时刻刻不忘戴着一副智能眼镜的“科学狂人”。　　从拟人化智能到人工智能　　出生于1962年的史蒂夫·曼恩，从小就对电子科技十分感兴趣。　　在谈到可穿戴设备如何改变人们的生活时，史蒂夫·曼恩用他时刻戴着的智能眼镜举例，“我喜欢用智能手机，通过我的智能眼镜，我可以看到这个智能手机发出的电波和声波，这就是增强现实。”　　目前，科技发展日新月异，特别是人工智能对于可穿戴设备的发展带来影响。　　对此，史蒂夫·曼恩表示，“2013年我在跟人工智能之父马文·明斯基交流时，我们得出一个结论，那就是人工智能成熟之前，最重要的影响人类生活的叫作拟人化的智能，这个实际上是一个非常大的发展趋势，我们把它叫做HI（Humanistic Intelligence），任何一个拥抱发展趋势或者认识到这个发展趋势的公司，他们都能够在未来取得成功。”　　如何加强人工智能在可穿戴设备中的运用？当《每日经济新闻》记者提出这一疑问时，他表示，“关于加强的人工智能，必须要有六个非常重要的性质，包括可控制性、可穿戴性等，你才能够满足市场需求，否则你所产生的技术就没有办法在市场上生存。”　　相信成都能成为创新中心　　在史蒂夫·曼恩看来，可穿戴技术代表着未来发展的趋势，他相信成都能成为创新的中心。　　“跟北京和深圳相比，成都也一直有着创新的传统。在公元1023年，成都这里也是率先发明了纸钞，这也是成都作为城市它有创新的历史。我相信、我希望成都能够成为可穿戴技术未来发展的中心。”史蒂夫·曼恩说。　　同时，史蒂夫·曼恩也对成都如何成为可穿戴技术未来发展的中心提出了建议，“在加拿大多伦多有一个可穿戴技术增强现实的实验室，那里可以说是可穿戴技术的诞生地，美国硅谷也是很多科技公司的聚集地，如果说成都能成为一座连接加拿大多伦多实验室和美国硅谷的桥梁，就能成为创新的中心。”