微软纳德拉：科技有黑暗一面 开发者要慎用权力　　（原标题：Microsoft's Nadella rallies coders to prevent dystopian future）　　网易科技讯5月11日消息，据《今日美国》报道，微软CEO塞蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）周三在公司年度开发者大会上，提醒开发者们要出于善意使用手中的权力，开发的系统要避免出现乔治·奥维尔和阿道斯·赫胥黎预测的反乌托邦社会。　　在西雅图会展中心的会议厅，他对5500名与会的开发者称：“开发者对社会各个方面发挥影响的机会从来没有像现在这样大。但机会伴随着巨大的责任。”这位CEO还表示，他认为自己是“科技乐观主义者，但科技存在不可预料的后果”，这种后果无法由科技本身解决，只能由发明人解决。　　他称：“奥维尔在《1984》这本小说中描述了一个科技用于监控、控制的社会，赫胥黎在《美丽新世界》(Brave New World)中谈到人类失去意义和目的，我们不想那种情况出现。”　　在纳德拉发出这个警告时，正值数字发明日益被滥用和劫持，用户被暴力所吓倒、担心被抄袭和对虚假信息困惑，除了这些影响外，这种趋势还威胁到依靠广告的科技巨头的生存。　　过去几周Facebook和谷歌都承诺改进内容监控，谷歌是为了应对客户的广告抵制，因为此前有报道称该公司广告频繁出现种族主义、恐怖主义和其他侵犯性内容。在Build大会上微软宣布开发了新的视频索引产品，利用云计算力量鉴别有侵犯性内容的视频。　　除了发出这种警告外，纳德拉还宣传即将出现的迅速发展的超互联工作地和以健康为导向的技术突破。纳德拉推出一个讲述建筑工人在工地的现场演示，关注云和AI技术支撑的未来。使用由图像识别软件驱动的摄像头，微软的软件可识别和标示工人和他们的各种工具。　　其想法是向任何运行这种工作地应用的智能手机发送提示信息，提醒人员了解从可能的工作地危害到需要的工具位置等任何事情。纳德拉将这种即将出现的趋势与20年前我们开始搜索网络寻找目标信息的能力联系起来。在不远的将来，与人工智能连接的传感器将允许我们搜索真实的物质空间。　　他表示：“如果在反常事件发生前就能及时发现，工作地的所有事故都可预防。”将持续到5月12日的Build大会，还可能公布微软在聊天机器人和混合现实上的最新努力，这些都被微软放在优先位置，因为该公司想在两个方面保持竞争力。虽然微软开创性的独立使用混合现实设备HoloLens，依然是价格高达3000美元只给开发者的工具，但新的300美元与宏碁及惠普合作开发的非独立设备不久将上市。　　微软还利用Build大会展示如何进入家庭个人助手市场，挑战亚马逊的Echo和谷歌的Google Home及Google Assistant。在Build一次演示中，工作人员与三星Harman Kardon开发的运行Cortana的新音响设备Invoke进行了对话。　　尽管纳德拉公开承认科技有黑暗的一面，但他也在演说中对科技的救赎性希望致敬。会上播放的一段视频显示，微软一位研究人员开发的腕带可干涉帕金森综合症患者手和脑之间传输的脑电波流，患者的手不再抖动，可以用手作画。　　最后这位女研究者和女患者一起上台接受人们的鼓掌。纳德拉对她们称：“谢谢你们，作为开发者我们有机会也有责任，我们能发挥影响力。”（木秀林）