　　孟非　　华商报5月10日报道  历时七年，“蝶变”在即。本周六全新亮相的《非诚勿扰》(综艺)(观影)，到底会交出一份怎样的内容答卷？大概没有多少人比主持人孟非的心情更加复杂。昨日，华商报记者通过微信采访了孟非，他坦陈《非诚勿扰》是自己职业生涯中最有感情的一个节目，但是他并没有重塑辉煌的想法，一切都顺其自然。　　我并没有重塑辉煌的想法　　华商报：你主持那么多综艺节目，对《非诚勿扰》是不是感情最深？《非诚勿扰》的热度没有以前高了，改版是不是希望重塑辉煌？　　孟非：这一点可以肯定地说，《非诚勿扰》是我职业生涯中最有感情的一个节目。新版的推出呢，诚实地说应该是很忐忑的，但是我并没有重塑辉煌的想法，顺其自然吧。　　华商报：今年相亲类节目收视低迷，改版能否改变这种局面？　　孟非：我认为相亲类节目是人类情感的刚性需求，我们也不能认为他将一直是爆款，我们要的不多，我们在行业里面做到最好，有属于自己的一块蛋糕就可以了。　　华商报：听说改版会增加更多年轻化的表达和形式，会不会担心流失掉现有老观众？　　孟非：过去7年，“非诚”有一批忠诚度非常高的观众，他们到底怎么评估新版是我们现在最难判断的事，我只希望陪伴“非诚”7年的观众和我们一样接受一件新生事物。　　烧钱拼大咖是作死的路　　华商报：新版节目在选择点评嘉宾的标准上有变化吗？　　孟非：我们并不想跟那种花了多少钱请大咖的节目抗衡，这不是我们的风格，这种风格不会给“非诚”加分，我们有自己的魅力。我们也不要去抗衡，我们就希望《非诚勿扰》有自己的市场份额，我们就安安静静做自己的事就行了。　　华商报：你觉得婚恋交友节目的未来走向是怎样的？　　孟非：对综艺并没有太多的研究，对未来发展方向也不能说什么，但是有一条路是死路——烧钱拼大咖，这是特别没有专业精神、职业素养的路。　　华商报：你认为改版后最大的亮点是什么？　　孟非：真的不好说，尤其是对所有涉及“最”的这个词我都特别小心纠结，到现在为止最直观、最好玩的，我认为是女嘉宾出场的方式。　　华商报：从你的视角来看嘉宾，七年前的年轻人与七年后的年轻人，在婚恋观上有什么不一样吗？　　孟非：我认为七年时间对于一个国家的年轻人从代纪角度考虑长度是不够的。我没有看出7年前和7年后有什么不同。　　每个人的生活态度都值得尊重　　华商报：新版《非诚勿扰》还会出现奇葩嘉宾吗？你怎么看这些想要通过节目秀自己而不是搞对象的嘉宾？　　孟非：每一个男女嘉宾上节目前都要签一个合同，对你提供的一切信息的真实性要承担法律责任，年龄、职业、婚否等等，但是电视台没有强制性的手段来判断他是来相亲的还是来作秀的，我们只能靠他在节目中的呈现来判断。至于有些人说嘉宾很奇葩，我觉得在今天这个社会，每个人的生活态度、人生观、生活方式，在不妨碍他人的情况下都应该得到尊重。话说回来，如果我们做一个节目，每个人说话都和平时一样中规中矩、滴水不漏、四平八稳的，你如果是制作人，你要不要请这些人来做节目？　　华商报：改版后，对于男女嘉宾台上的展示有什么建议？　　孟非：我唯一的建议是，展现真实生活中的一面。如果你是演的，你要相信上亿的观众都不傻，并且你将为你呈现的这些东西付出代价，承担后果。　　华商报：微表情专家姜振宇来了，嘉宾应该都会讲实话了吧？　　孟非：姜振宇的专业方向对节目是有帮助的，我觉得这是一个亮点。往期来的嘉宾大多数是靠他们的经验阅历来说一些事情，姜振宇不仅有经验阅历，还有一些专业背景作为参考，这是在功能性上非常显著的变化，但这不意味着他能洞悉一切，凡是说自己能洞悉一切的，都是类似骗子的那群人。