　　《人民的名义》收视率屡创新高，上周二突破5%、周日突破6%，昨晚实时收视峰值达到7%。这在电视观众不断被新媒体分流，收视率逐年下滑的境况下，是难以想象的奇迹，创下十年来不曾企及的收视纪录。在此之前，保持着近十年收视纪录的是2011年湖南卫视播出的家庭伦理剧《回家的诱惑》，但两部剧口碑有云泥之别。《回家的诱惑》虽然赢得高收视，却身负抄袭韩剧和剧情狗血的骂名，而像《人民的名义》这样，口碑与收视双双奔向峰值的国产电视剧，还属于上世纪的《铁齿铜牙纪晓岚》时代。如今《人民的名义》已经播出45集，距离大结局还剩十集，可以预测，这部剧在最终收官时有望突破收视8%。　　随着剧情反腐深入，抽丝剥茧般地逐一出现关键人物，其中汉东油气集团董事长刘新建令人印象深刻，他可以把《共产党宣言》倒背如流，却在反贪局追捕时上演跳楼戏码。虽然这是剧中的一个小角色，但饰演刘新建的高亚麟却是《人民的名义》的幕后大老板，身兼制作人、出品人，他冒着血本无归的风险搭上全部身家，卖房筹钱，成了这部剧占比40%的主要投资人。　　讲义气也有野心　　反腐剧十多年远离荧屏，近三年来的热播剧多半是宫斗、仙侠题材，网络IP加流量小生、花旦为收视保驾护航。作为反腐剧的破冰之作，《人民的名义》还在很多方面突破了以往现实题材剧的拍摄尺度，片方只有最高检影视中心的一份授权文件，让只想稳赚不赔的投资商望而却步。总导演李路多方游说最终找到五家民营公司力撑，但在开机前还差2000万资金的缺口，导演李路求助高亚麟。原本高亚麟名下的天津嘉会文化传媒有限公司已经投资2000万，占比20%，但讲义气的高亚麟不能眼睁睁看着好友有难不救，又补上了2000万的资金漏洞，这下他成了《人民的名义》占比最大的投资人。高亚麟坦言做出了人生中最大胆的冒险，卖掉自己的一套房子，押上了全部身家，如果这部剧播出遇到障碍，结果将是极为惨淡的，可以说一夜回到解放前。　　除了对好友李路的义气外，高亚麟的信心更多的是来源于《人民的名义》这部剧。高亚麟坦言：“投资时，没想到它能变成一个火爆现象级的作品，但最初我们做这部剧时，确实就定下了这个基调，也有这个野心。”他解释，这个野心背后有两个判断支撑，其一是，“这部剧虽然叫反腐剧，但是它其实已经超越了反腐，它是一个记录当下众生相的现实主义力作。事隔多年后，我们会借着这部剧，再回忆起这段时间身边发生的一些最重要的事情。在我看来，反映当下的现实主义题材，有家国情怀的正能量文艺作品永远是王道。”其二是出于高亚麟从业多年的职业判断，“我是学表演出身，后来又专业学的导演，我自己也做过制片人。影视圈的各个行当我几乎干了一个遍，制片、现场、副导演、场记、统筹、外联我几乎全有接触，甚至连服装都做过。老话说：‘没吃过猪肉还没见过猪跑吗？’我觉得现在整个文化市场不缺好的剧本，不缺好的投资，不缺好的导演、编剧，真正缺的是职业的、专业的制作人和操盘手，因为这决定整个剧的大方向。”　　演员都是搭人情请来的　　请演员时，高亚麟和导演李路最初的思路是参照以前的《大宅门》和《北平无战事》，这两部剧戏骨云集，非常成功。张丰毅、陆毅、吴刚、许亚军、凯丽、侯勇……《人民的名义》中大多数演员放到其他剧中，都是男女主角的分量，但此等豪华演员阵容在这部剧中的总片酬才不过5000万，还不足当红流量小生一人片酬的一半。高亚麟透露，很多演员都是搭着人情请来的，片酬只收了市场价的五分之一，低到不可想象。“严格说都应该叫没要钱，”高亚麟说：“这些演员平时都是演主角的，人家凭什么来给你当绿叶呢？这是情义无价。其次，就是大家都不是奔着钱来的。”　　高亚麟第一个邀请并签下合同的是剧中饰演沙瑞金书记的张丰毅。“在这之前我跟丰毅老师就是好朋友，而且我们俩合作过阎建钢导演的《北京一家人》，所以非常熟悉。当时跟李路导演定下来让丰毅老师出演沙瑞金，第二天我就带着导演去找丰毅哥了，谈得非常顺利，当场就拍板了。接着就签了陆毅和柯蓝，因为他们是李路导演最早就定下来的。剩下的就进展非常顺利了，后来我又请了白志迪老师出演陈岩石，白老师跟我是一个单位的，也非常顺利。”最后，所有演员都是打着人情牌陆续请来的，高亚麟透露，“没有一个人是按市场价，如果都按市场价的话，投资必须得翻一倍以上。”　　终于演了一个大反派　　《人民的名义》前几天的剧情中，高亚麟饰演的汉东油气集团总经理刘新建是个滑稽人物，剧中一亮相就要跳楼，一言不合就背《共产党宣言》，高亚麟把刘新建这个敏感胆小的贪官塑造得格外生动。不少观众对高亚麟的印象还停留在《家有儿女》中的好爸爸“夏东海”，没想到他以此等形象出现。接受采访时，高亚麟表示非常高兴一个小角色能令观众印象深刻，他希望能摆脱过去的固有印象：“演完夏东海之后，我好像被定型了，‘阳光老爸’成了我的标签。如何让人忘却这个标签，演这么一个大反派，这个对于我来说是个压力。”第一次演贪官，高亚麟觉得还不够过瘾，因为戏太少了，“我最早出道的时候演过《乱世英雄吕不韦》里的嫪毐，其实就是个反派，后来演了《家有儿女》中的夏东海之后就再没人找我演反派了，我其实特别想挑战一个大反派。我多次呼吁但是没人找我演，这次终于有机会了，差点演蔡成功，因为时间的问题没有演成。”　　《家有儿女》捧红的一众小演员如今都成了偶像剧中的当红明星，这部《人民的名义》又深得年轻人喜爱，高亚麟被问道“儿女们”是否也看了此剧并与他交流时，他露出喜剧演员的做派，佯装气愤说：“刘星和小雨都没发来贺电，很不‘孝顺’!包括杨紫！但是颖儿和马可都在给我发贺电，而且在微博上跟我说他们剧组正在拍戏，全组不拍戏的时候都在看《人民的名义》，我说可别让导演看见了，不然得多生气，你们太不敬业了，好好把戏演完。”