　　韩红（资料图）　　腾讯娱乐讯（文/德肯） 5月9日，一则歌手韩红和央视主持人管彤已正式在美国注册结婚的新闻瞬间火遍网络。因为截图中有著名脱口秀主持人黄西的转发，并配以“恭喜，管彤韩红！！”字样，让这则新闻又多了几分可信性。　　当天傍晚，韩红委托律师发出声明，斥责该则消息“为捏造”，否认了其真实性。而黄西也为自己的转发而向韩红道歉。　　韩红方的律师声明　　黄西微博截图　　腾讯娱乐注意到在当事方尚未对此事做出回应前，网友对这件事的反应却很是有趣。基本上，网友通过自己的福尔摩斯气质，已经妥妥的破案，打脸爆料者的漏洞百出了。　　爆料者的微博名叫“高山1227”，微博备注写有两篇长篇小说，“喜欢交友”。关于韩红管彤美国注册结婚的消息，其首发于5月7号。全文如下：“中国同性恋艺人终于在美完婚：46岁的歌手韩红生活中4次牵手被人无情抛弃而陷入恐惧，在多重压力下她于2015年辞去空政文工团副团长（大校军衔）离开部队从事慈善事业。直到昨天，中央电视台著名主持人管彤跟韩红在美登记完婚才真相大白；中国的百姓还真没想到中央电视台还真是人才辈出！”并配以三个大拇指点赞的表情。　　随后配了七张图片，三张韩红，一张管彤，外加疑似三张二人的合影。网友吐槽的最大槽点在于，“三张合照中，明明是章子怡，哪里是管彤啊”？　　撇开新闻本身的真假，我们一起来看看网友是如何打脸这一新闻的。　　网友对于配图提出了质疑　　网友对于配图提出了质疑　　在博主“高山1227”微博下，网友打脸博主的过程是按进阶完成的。首先，网友对配图提出了最大的质疑，“把章子怡弄进来什么鬼”？博主进行了回击，“兄弟，看清楚了，这不是章子怡是管彤。对章子怡情有独钟”？网友干脆直接亮出了有凭有据的证据，照片中椅背上“名字写着章子怡呢”！这就很尴尬了好吗？但是博主和网友的斗智斗勇还没有结束。　　网友对于“据资料记载”提出质疑　　博主指出美国媒体已经报道　　博主请网友自行百度　　第二回合，博主“高山1227”亮出了独门秘籍，“资料记载”。原文如下，“据资料记载那天章子怡没到场，正好管彤坐了上去。章与管长得确实很像，但注意第一张照片管彤脸颊凹进去的，章子怡脸颊饱满些，区别在此。另外章脸长一点”。看起来有理有据，不料网友一问博主又爆冷，面对网友纷纷询问，“什么资料啊”？博主竟然来了句“自行百度吧”。网友立马开怼，“百度只是搜索引擎，你说的这么有板有眼请给出证据”。　　博主又搬出了所谓的证据　　评论截图　　第三回合，博主终于搬出了一点有说服力的证据，“美国媒体昨天正式披露，凤凰新闻转载不会错”。可是bug又来了，博主首发是5月7号，回复此条时是5月9号，那昨天就是5月8号，难道是博主未卜先知，知道第二天美国媒体要正式披露，所以早一天先曝光？网友对此也立马开始了第三回合的阻击，“凤凰新闻微博客户端上一次转载韩红的新闻都是3月份的事了，如果有美国媒体报道的话请给出哪家媒体报道的，报道时间和相关新闻链接”。更有网友明确给出时间期限，希望博主“24小时”内给出链接。“不然以你现在的转发量，我可以举报你了”。　　截至目前，该博主未再回复任何新的信息。　　但关于这条新闻，网友的福尔摩斯精神却远没有结束。在微博检索“韩红管彤结婚”，绝大部分网友都是“妈妈在朋友圈看到消息后来问自己真假”，还有“婶婶看到的”，但都是出自长辈们的朋友圈。想起跟长辈朋友圈斗智斗勇的经历，怪不得网友要如此小心求证了。　　网友早前曾经提问　　网友爆料截图　　卓伟答网友提问　　其实关于韩红管彤的传闻，属于月经贴新闻，过段时间就会传一次。腾讯娱乐检索发现，最早可以追溯到2010年，“管彤和韩红美国登记结婚了，是真的吗”？随后2012年也有在传。近期卓伟上个月在问答中回复过，“这个传闻几年前就有了，据我所知是假的，没有这回事”。现在，这条传闻又一次被曝出来，不料被网友福尔摩斯了一把。