　　蔡依林和强大的幕后阵容Play出一片新洞天，继续在华语舞曲大道上一骑绝尘地做着她的“领航人”角色；唯独，有点玩过头，显得有点轻薄了“Play”之外的其他场外因素，如果不是蔡依林在“呸”着这样的音乐，不知道还会不会有人觉得这样的音乐好玩了。详细>>　　华晨宇首张专辑：值得期待的“怪咖”　　这张专辑唱出了华晨宇的“自我”，也显示出了他在音乐方向上的难以驾驭，尤其是他从舞台到录音室的过渡——很难一时间就被制作人扭转气场。《卡西莫多的礼物》惊艳程度未到百分百，只留下了很多关于华晨宇在音乐上的可能性，关于“华晨宇”这个难题，不只属于天娱团队，更属于这个乐坛。详细>>　　《偏执面》：发福重口味的阿妹值得聆听　　“阿妹的第17号作品”、“演唱者张惠妹（非阿密特分身）”、“全情投入制作与演唱”，似乎只需这三个标签摆出来，《偏执面》专辑就已足够令人想要一听究竟了，一方面因为“张惠妹”三个字的品质保证，另一方面也因为阿妹是不是能在音乐上有新的想法和创意，歌迷想听她通过音乐传递出来。详细>>　　徐佳莹《寻人启事》：2014乐坛第一惊喜　　若这还是一个只凭借音乐灵性就能熬出头的年代，徐佳莹完全可以凭借《寻人启事》专辑坐稳当下唱作女歌手阵营的头把交椅。我们应该珍惜徐佳莹这位浮躁娱乐圈中还在精心做音乐的璞玉，至少，从《寻人启事》往后的几张专辑，她的创作力之旺盛显而易见。详细>>