　　[摘要]编剧袁子弹称，他们希望在剧中呈现出一种不带偏向性的话题方向，激发观众自主的思考，对于男生，如果你要求对方是处女，那你必须是处男，这是最基本的（笑）。而女生对这件事情可以持多种态度。　　欢乐颂“五美”　　腾讯娱乐讯（文/曾妮）5月8日，电视剧《欢乐颂2》在京举行媒体看片会。从整体呈现效果来看，相较第一部，该剧的情节铺设更加密集，节奏很快。虽然角色各有成长，但刘涛、杨紫、王子文、蒋欣等演员表演“还是那个味儿”。与此同时，《欢乐颂2》的话题设置也更加大胆，处女情结、婆媳关系等社会议题也涵盖其中，引发了在场媒体的热议。该剧将于5月11日登陆东方卫视和浙江卫视全国首播，腾讯视频同步更新。　　《欢乐颂2》温情回归 “四美”成长蜕变　　当天，片方向媒体播放了《欢乐颂2》第1集、第16集和第42集内容，三集分别描述了“四美”在新一季里呈现出来的成长与蜕变：安迪和小包总甜蜜热恋，霸道女总裁变身小女人；樊胜美和王柏川的感情线稳定了，但却遇到了令人头疼的婆媳问题；曲妖精第一部里就拿下了赵医生，但到了第二季依然分分合合，波折不断；关关被摇滚青年谢童疯狂追求，自己也开始“放飞自我”。　　从节奏来看，除了第一集稍缓以外，后两集的情节点铺设非常密集，戏剧冲突、放料不断，“四美”的角色也愈加丰满，表演层次感很强。在第一集里，延续了上一季的剧情，刘涛饰演的“安迪”和杨烁饰演的“小包总”一同到泰国度假散心，两人打打闹闹，逐步了解、卸下防备。但在新欢旧爱间，安迪依然惆怅不已。　　不过，作为第二季拉开的第一幕，有媒体担心第一集剧情较慢、冲突点很稀，除了安迪以外，关于其他几个女孩的剧情交代较少，可能不能及时抓住观众。对此，编剧袁子弹在现场进行了回应：“其实这一点，我们第一季就被人诟病了，导演其实在这个节奏上做了很大努力。从我个人来讲，我确实是更愿意写这几个人的正常生活状态，而不是有意叠加矛盾。”　　袁子弹认为，生活当中并不是每天都波澜万丈，平淡的生活自有乐趣，“我们希望把这种乐趣展示出来，而且情感的释放需要空间。所以我们在第一季人物已经立起来的情况下，我们希望能呈现出来一种合理的，或者说细腻的日常的生活状态。”随后，制片人侯鸿亮也进行了补充：“节奏的快慢是要配合故事的。”　　直男癌or女权？“处女情结”话题引争议　　但到了后两集，剧情节奏就很快有了明显增量，话题设置也更加刺激和大胆。制片人侯鸿亮介绍，由于《欢乐颂2》实际上是原著小说两部小说合并拍摄为一部的内容，所以在情节设置上内容非常饱满。　　在第16集中，杨紫饰演的“邱莹莹”在一个聚会上意外被男友发现不是处女，顿时遭到保守派的男友“应勤”嫌弃，他坚决无法接受女孩婚前性行为，甚至认为是一个女人最大的“污点”。此后，邱莹莹还遭到男方母亲的羞辱。二人关系急转直下。　　这段戏也引发了在场媒体的大讨论，媒体们普遍认为这个话题会在今后播出时引发很大的社会讨论度，但也有男性记者表示“看着很尴尬”。针对这一议题，主创们也分享了幕后的故事。编剧袁子弹坦言，其实一开始对于原著小说中这一情节的保留稍有争议，“毕竟还是有风险的，但是后来我们觉得它确实是个现实问题，在这个问题的基础上有各种各样的想法，我觉得是值得讨论的。”　　编剧袁子弹称，他们希望在剧中呈现出一种不带偏向性的话题方向，激发观众自主的思考，“对于男生，如果你要求对方是处女，那你必须是处男，这是最基本的（笑）。大家也会看到我们剧里有讲。而女生对这件事情可以持多种态度，就是你可以坚持留到最后一夜，也可以选择享受恋爱的快乐，都可以。女权的根本就是，你做你想做的人，而不是按照某一个标尺来做。”　　画面质感提升大 插曲多达22首　　制作层面，《欢乐颂2》在音乐、摄像等“辅料”上也有了较大的提升，画面质感媲美电影。而且，第二季的插曲数量明显增多，仅第一集就出现了两首以上的近乎完整的插曲。当天在看片会上，针对插曲问题，导演简川訸透露第二季很重视音乐的配合，一共为剧情创作了22首歌，远超于第一季的11首，可谓“一言不合就唱歌”。　　同时，植入广告也在剧中不时出现，有媒体质疑是否过多。对此制片人侯鸿亮感叹是“商务做得太成功了。”并表示对于植入广告不应该排斥，“我们也在探讨怎么合适。”，整体效果值得期待。　　据悉，该剧将于5月11日晚19点半登陆东方卫视和浙江卫视全国首播，腾讯视频同步更新。