　　中新网4月23日电 4月22日、23日，黄小厨noob市集再度以北京站为起点，以“家 减 乘 厨 有爱有味”为主题，并首次开启一个主舞台联动三个分舞台的互动形式，展现全新全方位的“黄小厨式的生活方式”，带来春天最好吃好看的大型市集活动。　　大咖空降共赴家宴 厨房乱打热闹开集　　每次的开集仪式都是黄小厨noob市集的重头戏，因为此时黄磊黄小厨会亲自上阵与众小厨同乐。此次，他特别带来了导演处女作电影《麻烦家族》的主创人员李立群、张伟欣、任容萱、方家翊，大家欢聚一堂不仅畅聊电影拍摄趣事，还为“你点我做”活动票选出的幸运小厨家庭亲自下厨，烹饪其最想品尝的那道“老北京炸酱面”。“麻烦家宴”热闹开席，温馨家味道感染着到场的每一位小厨。　　除了大咖空降的惊喜之外，身处厨房场景的锅碗瓢盆在今天变身乐器，由专业演员有节奏地敲打出动感的音符，引得众小厨跟随旋律舞动身体。在回顾了黄小厨noob市集2016年的精彩之后，黄小厨本尊为大家诠释了此次市集的主题“家 减 乘 厨 有爱有味”，一锤定音，正式开集。　　地球日一起行动 为地球减压 为世界加爱　　此次黄小厨noob市集恰逢4月22日“世界地球日”，一直倡导“环保”理念的黄小厨发起“地球大清厨”活动，线上通过H5小游戏增加“垃圾分类”知识，线下通过市集摆放分类垃圾桶，增强行动意识，提倡垃圾分类，争当地球卫士。同时，还与大家一起解读世界自然基金会(WWF)推出的《可持续生活指南》，呼吁小厨们关注地球环境，践行可持续发展的健康生活。　　市集之中，黄小厨再度邀请公益合作伙伴嫣然天使基金出席市集，设立爱心摊位，引来不少小厨前来奉献爱心。与此同时，嫣然天使基金秘书长周芳女士也来到了现场。未来，黄小厨也将继续携手嫣然天使基金传递大爱，创造更多爱心奇迹。　　黄小厨家全面开放 用户体验再次升级　　2017年黄小厨noob市集北京站首次开启主舞台联动三大分舞台的体验模式，黄小厨的厨房、客厅、书房分别承担美食课堂、音乐运动体验、手作DIY等功能，让来到市集的小厨们能够更近距离地体验“黄小厨式生活方式”。　　在黄小厨的厨房，与咖啡师完成手冲咖啡初体验，和甜品师一起学做抹茶美食，还有高颜值主厨与你共同DIY健康卷饼，小厨们亲自动手，感受“幸福厨房的美好日常”；在黄小厨的客厅，动感甩脂的运动体验，让你挥汗如雨，发现更好的自己，拨弦击鼓的音乐体验，音乐人与你共奏乐章，人人都是音乐家；而在黄小厨的书房，亲手打造出自己的专属银器，让小厨们雀跃不已……　　2017黄小厨noob市集首站，让用户体验再升级，全方位的美食、音乐、运动、手作课程，让每个来市集的小厨都能找到属于自己的所在，真正沉浸其中。