　　腾讯娱乐讯 天霸动霸tua，天才就是我，我就是陈赫。　　《奔跑吧》全新回归，天才陈赤赤也持续搞笑上线。　　来呀，造作啊，老年迪斯科跳一跳~　　来呀，快活啊，想尬舞先问问你的眼睛看不看得见~　　在恐怖箱环节信誓旦旦，表明堂堂正正真男人，毕竟脸皮厚起来我自己都害怕。　　然而下一秒真相就被赤果果的揭露……赤赤你的良心不会痛，脸也会痛嘛。　　赤赤心想：我能肿么办，我也很绝望啊。头可断、血可流、面子不能不要。不过一遇到女生，赤赤的“争强好胜”都抛到“九霄云外”去了。　　刚想放一点狠话，就被女生们的集体“撒娇舞”给咽回去了。不要酱紫啦，伦家会害羞啦~　　对于和自己搭档的李沁也是real绅士，又是用手遮雨又是喂东西又是拨头发，所有偶像剧的情节都罗曼蒂克上演。真是“赤心cp”一出手，虐遍天下单身狗。　　不过跑着跑着总会有跑偏“辣眼睛”的时候，就好比这样，“洗剪吹”重出江湖，这是个cos失败的“典型案例”~　　不过赤赤别灰心，这次不行，我们就去另一档节目中再战“coser江湖”。　　注意前方高能，非战斗人员请撤离，陈·樱木花道·赫横空出世啦。　　赤赤“二次元老司机”滴滴上线，所有喜欢二次元的盆友走过路过不要错过。全网首档二次元高能达人秀《我爱二次元》即将在腾讯视频独播，陈赫、孙艺洲担任大魔王，携手沈南、SNH48李艺彤、周深等带你开启一段二次元圆梦之旅。看期待的小眼神，我的“好综艺好时光”终于又有了降落的“机场”！　　赤赤在“二次元战场”的“历史战绩”，简直就是一部轰轰烈烈的“推塔史”。从去年与周杰伦、林更新、马可、朱桢组成“地表最强战队”出战英雄联盟“以一敌九”，实力玩家属性暴露无遗。之后更担任二次元手游《天霸学院》制片人，论“进阶”谁比得过我赤赤。“二次元我赤赤，人狠路子野”，这次我的“好综艺好时光”也交给你了哦~　　据悉，《我爱二次元》采取比赛竞争制，对战形式为卡牌游戏模式，大魔王陈赫、孙艺洲负责出牌即挑选手进行表演。在这个过程中，四位骨灰级coser组成的二次元队长，负责选人组队，各队集结完毕再来个队队pk，最后决出冠军颁发超丰厚奖励。泥萌喜欢的那个谁要从二次元“破壁”而出，惊不惊喜、意不意外！　　天马行空，这里想象无止境。先搞怪再“打怪”，我的综艺时光从此完美啦。　　还有一个独家秘密，想知道总是能够带来“好综艺好时光”的天才赤赤是如何练成的？每周一就来腾讯视频“明星热评”和首席天才互动官TUA主赤赤尬聊。能问的不能问的，只要你开口，反正赤赤不一定都答~【偷笑.jpg】　　“奔跑吧”陈赤赤，每天一档好综艺，不负观赏好时光，只在腾讯视频。周二《我爱二次元》和周五《奔跑吧》陈赤赤搞笑不NG，周一《脑力男人时代》冯德伦、李治廷重新定义“好男人”，周三《拜托了冰箱3》“何尔萌”吃吃喝喝又陪聊，周四《约吧大明星2》鹿晗、李晨满足你的愿望，周六《高能少年团》王俊凯率领少年团展青春热血，周日《放开我北鼻2》千玺暖心成“护娃狂魔”。一周七天，“好综艺好时光”根本停不下来，一起来“尬综艺”吧！