　　腾讯娱乐专稿（文/曾妮 责编/雨田）　　姓名：李宏毅　　出生日期：1998年6月26日　　星座：巨蟹座　　技能：瞬间“冻住”他人的高冷“恶魔少爷”　　经历：2014年，参与录制湖南卫视生活类角色互换节目《变形计》(在线观看)，被网友们赞为“最帅的城市主人公”。同年8月，李宏毅参演网络剧《学姐知道》进入演艺圈 ，而后又陆续出演了魔幻网络剧《男神执事团》、电影《谁的青春不迷茫》等。　　去年在青春校园网络剧《恶魔少爷别吻我》中，李宏毅饰演的韩七录高冷、帅气，吸引了大批迷妹。现在《恶魔少爷别吻我2》正在腾讯视频热播。　　李宏毅，今年18岁。五年前，他是技校的普通学徒；三年前，他是《变形计》中的叛逆小子；如今，网剧《恶魔少爷别吻我2》的粉丝见面会上，他是聚光灯下被狂热粉丝簇拥的明星。　　我们并不能从李宏毅的表情上察觉到他是否兴奋。高冷、寡言、自动形成隔离带，他本人和网剧中的角色“韩七录”很像。　　面对媒体，他并不愿意将从无名到有名的心情袒露。访谈中，他会坚决地回避掉一些话题，例如《变形计》、童年和家庭。　　不屑于做一个贩卖隐私的艺人，如果提升曝光度要以撕开自己“难过的往事”为前提，他宁愿不要。李宏毅的语气坚定且没有余地。采访也因此一度陷入僵局。在我们表示尊重他的意愿时，他笑了，然后一脸云淡风轻。　　2017年3月8日的北京工业大学人头攒动，网剧《恶魔少爷别吻我2》的粉丝见面会在这里举行。花花绿绿的灯牌和黑压压的粉丝吸引越来越多的路人驻足。为了把舞台与观众隔开，安保在路边设置了临时护栏和挡板，拿到官方门票的人很少，很多人都扒着护栏焦灼地等待着。　　直到中午12点，舞台上还是没有出现粉丝们想看到的身影。LED屏幕上一遍遍循环播放着《恶魔少爷别吻我》的主题曲，男女主角李宏毅、邢菲在大屏幕上不知疲倦地嬉笑打闹。　　这部小成本网剧，自从在腾讯视频播出后，短短两个月便斩获近十亿的点击，逆袭成为当之无愧的网剧黑马。而剧中原本籍籍无名的主演李宏毅，也因此获得了爆发性的人气增长。　　突然，现场响起一阵炸锅般欢呼。黑色的轿车缓缓停在路边，密不透风的人群瞬间变成一片高举的手机林。“宏毅！宏毅！”呼喊声有节奏地从边缘响开。主角真的来了。　　这样的“恶魔少爷”　　李宏毅穿着一身黑灰色西装风衣现身，和每个热爱扮成熟的少年一样，衣着使他看上去比实际年龄大很多，只是充满稚气的脸，终究还是泄露了他只有十八岁的事实。　　尽管年纪不大，但舞台上的他俨然具备了一名偶像的素养。当主持人提出让主演们抽取幸运粉丝进行现场告白时，李宏毅立即“霸道总裁”附身，随后将一位女粉丝摁在巨型人偶上“壁咚”。　　他先将头凑近女粉丝的脸颊，另一只手则撩起她的头发。随后在女孩耳边用充满磁性的嗓音说：“你喜欢我吗？”他一连问了三遍，怀里的女粉丝几乎懵掉。　　“这是《变形计》里那个李宏毅？”“没看出来啊？”有粉丝在台下小声议论。相比三年前《变形计》里那个暴戾乖张的少年，李宏毅的变化无疑是天翻地覆的。如今充满星光的他，在人们眼中无限接近于《恶魔少爷别吻我》中的“韩七录”——一个霸道帅气、走到哪儿都有一片迷妹的“恶魔少爷”。　　李宏毅天生拥有讨女生喜欢的外表：一米八六的身高，大长腿，面容清秀，再配上韩剧男主角必备的单眼皮、高鼻梁，“他就是远远站那，什么也不干，都会吸引人。”经纪人傅瑶笑着说。当初决定签下他，很重要一部分原因就是他出众的颜值。同组演员邢菲也很直接：“他就是老天爷赏饭吃，剧组里的小女生都是他的迷妹。”　　这也是李宏毅能够从该剧众多男主角候选者中脱颖而出的原因之一。“他非常符合剧本里韩七录的气质，冷冷的、酷酷的。”《恶魔少爷别吻我》的导演回忆。李宏毅进组后留给人的第一印象就是高冷，话不多，这与角色的性格刚好契合。导演告诉李宏毅，要演好“韩七录”，最重要的就是要搞明白“怎么才能高冷地把别人 ‘冻住’”。　　李宏毅的个性的确容易把人“冻住”。他台上台下的风格截然不同，台上他与粉丝热情互动，但到了台下他基本一言不发。接受采访时，他很少直视记者。《恶魔少爷别吻我》的女主角邢菲告诉我们：“一开始你可能会觉得他冷冷的，不太好接近，但是时间久了，你会发现他就是个小孩儿。”　　邢菲1994年出生，大李宏毅四岁，相处中她一直承担着姐姐的角色。“他需要哄着，我们这些女演员就天天夸他。”这个18岁少年对社交行为的反馈简单而直率，“夸他，他就很开心，不夸他，他就不开心。”　　李宏毅的经纪公司一度把他当做“中国版贾斯汀比伯”培养。乍一听两者似乎确有相似之处：年少成名，帅气又乖张。　　李宏毅出生在辽宁省辽阳市的一个普通家庭，父母常年在外做生意，反而是哥哥李明霖对他爱护有加。小时候因为家里条件不好，十多岁的李宏毅曾被送到大连的一所技校学汽修，“当时家里觉得宏毅没有人照顾，刚好小姨家在那边，就送他过去了。”哥哥李明霖曾对媒体这样回忆弟弟的童年。　　小时候的李宏毅　　李明霖比李宏毅整整大10岁。2012年，李明霖大学毕业后开始北漂，有一次他把弟弟接到北京游玩。李明霖曾这样形容他在北京时见到李宏毅的样子：衣服破旧不堪。“我意识到再这么下去弟弟这辈子可能就废了，于是我要求他离开技校。”尽管自己的生活还未稳定，但李明霖坚持要把弟弟接到北京。　　北漂的日子比想象中更难，两兄弟一起住在狭小的出租屋内，有种相依为命的感觉。当时的李宏毅只有十三四岁，哥哥也不过20岁出头。有时候李明霖会带着李宏毅跑一些通告，“这边有一个通告跑一下，那边有通告跑一下，没有通告的时候，我们就在家哪儿也不去，就想今后到底要干什么。”　　好在转机很快就来了。2013年的某一天，李明霖偶然将一张弟弟的照片发到了朋友圈，当时就引起了朋友们的关注，大家都说他有一个非常有明星相的弟弟！李明霖很欣喜，联想到弟弟李宏毅从小喜欢看周星驰的喜剧，喜欢模仿，他觉弟弟是颇有表演天赋和灵性的，他决定替弟弟规划一条演艺道路。　　同年，韩国SM娱乐公司正好在北京举办选秀比赛，李明霖和妈妈主动为李宏毅报了名。选拔过程出人意料地顺利，李宏毅第一个就被选中了。作为韩国最老牌的明星经纪公司，SM曾一手捧红了EXO、东方神起、少女时代等诸多亚洲当红偶像团体，李宏毅被录用为练习生，令全家感到振奋。　　李宏毅与王泽宇、陈佩雯一起在云南山村体验“变形”　　为了帮助李宏毅尽快适应环境，李明霖与母亲放下了手中所有工作，陪伴他一起前往韩国。对于他们当时的家庭情况而言，李宏毅在韩国修读的费用仍是一笔很大的开销。因此，他们在韩国期间能省则省，从来没有去过餐厅，辣白菜泡面一吃就是几个月。　　对于这段练习生时光，李宏毅的说法是，过去就过去吧。我们只知道，最后他回国了。　　之后，湖南卫视著名真人秀节目《变形计》走入了他们的视线。在这档节目里，叛逆的城市孩子会被送到农村体验生活，接受磨砺，实现“变形”。据说，哥哥李明霖曾激将了弟弟一把，问他敢不敢去，要在大山里待上40天哦！李宏毅的回答是，想去体验一把，真正虐自己一次！　　节目是从辽阳始发的，第二站到青岛，李宏毅与一同参与“变形”的陈佩雯、王泽宇会合。随后，三个叛逆不羁的主人公一起到了第三站，云南别鸠村，经历了一段长达40天的“变形”。在这四十天里，李宏毅体验了犁地、砍柴，每天啃玉米，在吃苦中得到了成长。变形结束的那天，原本与父母关系紧张的他与母亲抱头痛哭。　　《变形记》中的李宏毅，吓死宝宝了　　令我们颇感意外的是，如今关于《变形计》的事，李宏毅闭口不提。“我只能说，它给了我一些东西，但是毕竟人往高处走，水往低处流，我不能总拿我以前的东西去跟现在比，我只能拿出未来更好的东西，让大家去认可……”之后他的语速越来越快，身体也由坐直开始往后仰，不自觉地与记者保持距离。　　虽然不愿意提及《变形计》，但李宏毅的人生确实因此真真切切地改变了。2014年7月14号，李宏毅参与的那期《变形计》一经播出，便一举创下了全国收视率第一的成绩，三期《变形计》播完后，李宏毅的微博粉丝已经疯涨到了接近300万。　　“其实我们兄弟俩当时是蒙圈的，因为一瞬间周围的声音特别多，好像全世界的娱乐经纪公司都在找你，都想签你。”李明霖在接受媒体采访时说。就这样，李宏毅懵懵懂懂地一脚踏进了娱乐圈。　　做演员，对于李宏毅而言也是全新的体验。他接下的第一部戏是万合天宜( 微博)出品的搞笑网剧《学姐知道》，在其中他只是简单客串了几个镜头，但这依然让初入表演行业的李宏毅压力山大。“刚进组的时候，我站位都不知道怎么站，就跟傻子一样。”李宏毅调侃。　　演员的生活节奏很快，工作时间也不固定，最早的时候凌晨四五点就要开工，这对于贪睡的年轻男孩来说算是莫大的考验。有一段时间他每天连续高强度工作14个小时，一度产生过抑郁情绪。“但没办法，这是工作，必须要认真对待，因为你在拍戏的时候，几百个人都等你，你耽误一分钟，就是耽误大家的时间。”李宏毅竭力说服自己。　　因为不擅长与人交流，李宏毅给人的印象很内向　　除了身体上的“折磨”，精神上，李宏毅也有压力。因为个性慢热，不太擅长与人交流，李宏毅的表演大多处于“自悟”状态，他也因此常常陷入自我困顿中。在网剧《喵喵喵喵喵喵喵》里，李宏毅饰演暖男“麦熙”，导演要求他每天都要笑。但这个简单的要求却演变成了一场他和偶像包袱之间的拉锯战。　　包括搭档邢菲、经纪人傅瑶在内，几乎所有人都以为李宏毅有着天然的自信心，尤其是对于自己的外貌，应该是绝对自信的。但实际上，李宏毅的顾虑很多，“我那个时候觉得一个大男人如果总是笑，就真的太娘娘腔了，于是我很抗拒。”对自己上镜的形象，李宏毅格外在意，每次出镜之前，他都要对着镜子反复确认。　　李宏毅坦承，其实初进娱乐圈时他是胆怯的，甚至连剧组试镜都不敢参加。他害怕得不到别人的认可，往往会给自己施加很重的思想包袱。但是一旦得到了外界的肯定，他就能重整旗鼓。去年，电影《谁的青春不迷茫》主动向李宏毅抛来橄榄枝，并让他饰演片中的男二号。电影、还是上院线的电影，能得到这样的机会，李宏毅信心大增。　　电影《谁的青春不迷茫》拍了六个月，李宏毅全程跟了下来，他对自己的电影处女作充满期待。上映时，他带着全家人兴冲冲地看首映。让他大失所望的是，花费了六个月时间拍摄，成片中却只有他不到2分钟的镜头。虽然有前辈安慰他，新人能在电影中露个脸已经很不错了，可那一刻的李宏毅还是崩溃的。　　李宏毅在《恶魔少爷别吻我》中收获了大批粉丝　　在这个单纯直接的男孩看来，在娱乐圈打拼的前辈们都是“毫无破绽”的，这个圈子实在是比他想象中要复杂太多。　　今年2月23号，哥哥李明霖在微博发布了一篇长文，与李宏毅的所在的经纪公司芒果娱乐公开提出解约，引发不小关注。长文中，李明霖认为，芒果娱乐并没给予李宏毅必要的艺人培训和发展规划。戏剧性的是，到如今李宏毅与芒果娱乐并未真正解约，双方的关系还看似趋于缓和融洽。但通过这些也能看出哥哥对李宏毅的隐忧，成名后，如何面对网友的质疑，未来的路还要怎样走。　　的确，网剧《恶魔少爷别吻我》让李宏毅在收获人气的同时也面临诸多争议，“有人说我演的不好、有人说我像谁谁谁，还有人说不该找我来演等等”。　　最终李宏毅还是难掩愤慨，激动地在微博上显露自己的血气方刚：“我承认自己有很多让人不满的地方，但是我真的尽力了……花了一晚上时间循环看自己的表演做自我检查…我在努力做一个合格称职的演员。能拍这部戏我非常荣幸！有时间去伤害我们！不如去让自己变得出色！恕我冒犯，给你同样的条件，你能拍成什么样？”　　今年6月份，李宏毅就满19岁了，这原本是一个漫步在校园肆意挥霍青春的年纪。但他的生活却被工作填满。去年一整年，他在家的时间不到一个月。　　上个月，李宏毅报考了北京电影学院，因为准备仓促，复试没有通过。最近被媒体问及此事时，他幽默地总结了失败原因：“因为太嚣张了！”继而他表决心道，“因为今年我自信爆棚只报考了一所学校，明年我吸取教训，肯定多报几所，你们放心！”　　但事后，李宏毅告诉记者，虽然他表面坦然，其实心里并不好受。他很怀念校园生活，“毕竟在学校的时光才是最幸福的。”　　还挺帅的哈　　距离下一次艺考还有一年时间，李宏毅既要复习功课又要忙着拍戏。至于迷妹们最关心的感情问题，他是真的没有心思了。“如果两年前，问我爱情，我会说我会很快结婚。但现在我拒绝爱情。”李宏毅说得很坚定。　　对于爱情，李宏毅有一套自己的逻辑：“一个男人假如在忙事业的时候，有了女朋友，事业会受影响，也会因为事业冷落了女朋友。所以我觉得男人在事业和爱情中只能选一样。”　　李宏毅解释，他之所以有这样的想法，是源于偶像周星驰。他从小看着星爷的作品，其中最爱的一部电影是《大话西游》，这部片子他看了很多遍，每次看都会有不同的体验。“小时候看，我觉得这部电影只是单纯搞笑，但十年之后再看，感觉不一样了。”至尊宝放弃了他和紫霞仙子的爱情，最后还是去取经了。有时候，李宏毅会从电影想到周星驰本人，星爷事业上出名了，成功了，但是到今天也没有结婚。李宏毅也会琢磨，他的偶像到底快不快乐呢？　　对于一个18岁的男生来说，他还没法一时想透彻。对于爱情的印象，李宏毅还停留在中学的一段回忆里：“一个女生追求我，她叫我站住，我撒腿就跑。”李宏毅哈哈大笑。　　和周星驰一样，都是巨蟹座　　不管怎么样，也不管幸不幸福，站在风暴中还能傲然自居，万箭穿心依然振臂高呼“无敌是种寂寞”的周星驰，就是他心中真正的英雄。　　所以，他会不自觉地寻找自己和偶像的关联：和周星驰都是巨蟹座。这是一个预示夏天开始的星座，但同时也是十二星座里最暗的一个星座。按照星座书上的解释，巨蟹座的人真挚细腻，忠诚善良，坚韧执着，有不屈不挠的意志力；但同时又十分情绪化，敏感多疑，缺乏安全感，以致难以取悦……　　但是和偶像不一样的是，周星驰26岁还在TVB里跑龙套，而18岁的李宏毅已经红了。　　对话结束时，已经半边“瘫”在沙发上的李宏毅站了起来，阳光正好照进房间打在他脸上。他打了个哈欠，又伸了个大大的懒腰，然后又活力满满，好像少年就不应该有什么烦恼。　　（编辑助理/于月）