　　腾讯娱乐专稿（文/冉蕊 视频/秦付强）　　日前，由鹿晗、娜扎、吴倩等主演的古装奇幻电视剧《择天记》正在腾讯视频热播，剧中极具风格特色的服装造型引发了许多热议。人气偶像鹿晗在该剧中首度涉水古装，被称赞“盛世美颜”比女主还要吸睛；但争议也纷至沓来，“造型不够MAN”则成为黑粉们的吐槽对象。此外，吴倩饰演的妖族公主“落落”的“晒伤妆”，也被不少网友评价“奇葩”，有人甚至直接向吴倩喊话：倩倩你介四得罪造型师了吗？　　吴倩饰演的落落　　“哪有啊！”听闻观众反馈，《择天记》的服装造型师吴宝玲忍不住笑出声，“我不把他们设计地美美的，应该会被粉丝 ‘打死’吧？”来自香港的设计师吴宝玲是当下影视服装届大咖，江湖人称“Bobo姐”。从早期的《新白娘子传奇》、《武林外史》，到近期《寂寞空庭春欲晚》、《青丘狐传说》等众多脍炙人口的经典古装戏造型皆出自她手。　　本期，腾讯娱乐就将带你独家探秘Bobo姐的服装工厂，闯荡手艺人的江湖，揭秘《择天记》幕后那些不为人知的小事儿。　　鹿晗造型反复打磨两个月 三角巾创意风格源于LV　　吴宝玲的服装工厂位于北京北五环某工业园区内，按照部门职能，厂房被分为上下三层，四月正值繁忙时期，工人们都在辛勤地埋头生产。天气渐暖，制造盔甲的车间里也开始升温，空气中弥漫着胶水和油漆的刺鼻气味。　　吴宝玲说，她十多年前从香港到北京打拼，场地最早从一个十人的小作坊，如今已经成长为180人的成熟工厂。目前，北京已成为中国最大的服装加工、批发聚集地之一。与普通服装制造业不同的是，影视服装的生产的定制化程度及技术程度更高，对设计创意的需求也远远超过普通服饰。据吴宝玲介绍，从拿到剧本开始设计到生产，《择天记》的服装造型前后筹备了两月有余。　　徐有容设计手稿　　为了能够更好的还原原著中对人物造型细节的刻画，并更好的表现人物个性，《择天记》剧组在造型设计、服装用料上可谓不计成本，制作服装总数量超2000套，仅仅买布料就花费将近400万。而男主角鹿晗的造型，则更是其中的重中之重。吴宝玲向腾讯娱乐展示了一份由她亲手绘制的“陈长生”、“徐有容”等主角造型的设计手稿，“点点滴滴都是我们的心血。”　　吴宝玲介绍，因为陈长生的人物性格本身内敛文静，所以鹿晗的造型不能着力太多，“就是轻轻的就可以了，包括他的发型，他也没有戴发套，我把他的头发很自然地梳上去，梳成一个小道士髻，看上去清新自然。”而到了后期，鹿晗的造型才会因为剧情发生一些变化，“等他练成了逆天术之后，造型和妆容都会更成熟一些。”　　鹿晗剧中造型　　“由于鹿晗从来没拍过古装，所以一开始他特别紧张，我们前后沟通了两个月，画了图之后给他看了好几遍，改过好几次图。”吴宝玲说，为了让对方满意，她一共为鹿晗设计了超过20套造型，还想出了一些别出心裁的点子，比如网友们讨论度颇高的，鹿晗胸前的格纹三角巾。　　陈长生部分造型效果图　　LV造型的方巾　　“因为鹿晗的衣服是最简约的嘛，什么都没有，所以我想在他上面可以加点突破的东西。我想到道士和尚都会有一个搭着的袈裟，所以我就把那块袈裟变成一个围巾给他试试看，没想到效果非常好。”对于网友们都开玩笑说他的格子巾是Burberry风格，吴宝玲也笑着调侃：“不是，是LV的风格好不好？大格小格的。”　　吴倩造型奇葩因得罪化妆师？Bobo：其实是爱她啊！　　除了鹿晗的造型，剧中吴倩扮演的“落落”的妆容也抢足了眼球。　　身为妖族公主的落落个性活泼俏皮，整体妆容以橘色调为主，尤其吸睛的是，在眉毛二分之一处，眉下方用橘色的眉粉，沿着眉毛的方向画一条线，长过眉毛的长度。橘粉色的腮红也横扫在两颊，制造出晒伤妆的即视感。这种跳脱的妆容，在整体风格清新简洁的《择天记》里非常显眼，自然也激发了网友们讨论的热情。　　对此，吴宝玲解释道，根据原著和整体风格的设定，除了魔族是深色系，《择天记》绝大部分都以浅色系为主，妖族的落落正是通过浅粉红、浅蓝表达她的人物个性的。　　“她的脸部妆，我们当时想本来有点高原红的感觉，王菲有一段时间也是画这种妆。因为落落也很漂亮，脸太圆的话也不能画那种妆，她刚好小小脸可以横着打胭脂，就变成从平凡里头看出一点不平凡，觉得她跟其他人类不一样。”　　对于网友们调侃吴倩是不是得罪造型师的话题，吴宝玲笑着“喊冤”：“那其实是爱他啊！现在很多人都知道那个横着化腮红的女孩了，有好几个导演给我打电话，都在问那个横着打胭脂那个女孩叫什么名字，想找她合作呢。”　　圣后部分造型效果图　　至于《择天记》中的“最奢华担当”圣后，吴宝玲介绍，自己为其设计了40套多华服，而且用料昂贵，大量运用手工缝制，制作精细程度可以媲美时装周的高级定制。不过，就设计难度而言，吴宝玲认为还是像陈长生那样越简约的设计才越考验设计师的水平。　　服装需求曾临时增量 《择天记》部分饰品采用3D打印　　《择天记》的拍摄周期长达近五个月，曾辗转横店及周边、甘肃敦煌、阿克塞哈萨克族自治县等多地取景，对服装的损耗和需求都很大。而且，在拍摄过程中，由于剧本临时调整，对演员服装数量上的需求也出现了大量的临时增量，对吴宝玲和她的团队提出了挑战。　　吴宝玲介绍，在一般情况下，制作团队会先绘草图来决定服饰的外观和感觉，然后他们会生产一系列定制面料，这些定制面料将形成服装的基础。但对于盔甲等重量级的服装，很多部件无法用常规的方法生产出来，都需要人工进行打磨，费时费力，因此他们将眼光转向了3D打印。　　在吴宝玲的工厂，腾讯娱乐见到了由德国进口的六台3D打印机。理论上来说，3D打印技术可以胜任生产分层而复杂的外观，在《星球大战》、《X战警》等好莱坞电影里都有过出色的应用。“由于一些盔甲必须要有金属的外观，如果采用常规制造方法，它将非常沉重。但3D打印机采取的新材料可以完美地解决这个问题。”　　虽然国外的3D打印技术日趋成熟，但对于中国的尝试者而言，现在仍然存在许多应用上的难题。一方面是成本很高，吴宝玲介绍，目前生产30cm×30cm×32cm的机器，进口价格就高达200万一台；另一方面，使用流程上也存在一些难点，“你看似很简单，把设计的东西用电脑的原材把它画成一个图，输进机器，然后使用它们进行打印，但实际上技术要求非常高。”　　在《择天记》里，囿于技术限制，3D打印的应用还只是小范围地停留在一些头饰部件上，而且生产周期很长，“小的部件打印要六七个小时，大的可能就得二十个小时左右。”虽然目前距离批量化生产还很遥远，但吴宝玲坚持认为，他们应该要与时俱进，主动提升技术水平，不要老站在原来的位置。　　吴宝玲坦言，一开始自己的工厂合伙人也并不太理解她的想法，但如今经过《择天记》、《武动乾坤》等几部戏的应用，他们也开始认为这将成为影视服装行业的未来趋势。“一旦成功，这就会彻底解决工厂高技术人工短缺的问题，可以批量进行精细化生产。”吴宝玲透露，接下来她还会从捷克、俄罗斯等地进口，“我想每个国家买一台回来试试看，就看哪一台最有用。”　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。