　　腾讯娱乐讯（文/东齐）日前，《降临》（Arrival）导演丹尼斯·维伦纽瓦（Denis Villeneuve）执导、瑞安·高斯林（Ryan Gosling）与哈里森·福特（Harrison Ford）主演的《银翼杀手2049》（BladeRunner 2049）发布了正式预告片。　　朦胧的霓虹都市洛杉矶，复制人的猝然降生，都给人以极大视觉冲击，不安的合成音乐甚至有点怪异，当然这一切都是为剧情做出的铺垫。一位面目模糊的女子似乎是高斯林的上司，她警告说：“世界建立在一堵分开不同种类的高墙之上。如果告诉任何一方墙不存在，你就会引发一场战争。”显然她指的是复制人与人类，但这堵墙隐喻的是什么，人们不得而知。福特扮演的戴卡德显然不愿被人找到，而围绕高斯林角色K如何“特别”的不祥提示始终回响在人们耳边。短片结尾，K看着一本被撕毁的书，泪光若隐若现，这时画外音又响起：“你的故事没有完结，还剩下一页。”看完预告片的观众还是一头雾水，因为K的身份更加神秘，他到底是人类还是复制人，又会不会是戴卡德的儿子，这一切可能都要等到影片上映才能得到解答。　　哈里森·福特说，他与高斯林第一场复杂的对手戏在片场非常有力。“这场戏事关历史，从你上次见到这个人物，到现在再次看见同一个人时他的变化，这种感情特别深刻，而且异常丰富。”他表示新片“提出并着手处理了科技带给人类的某些伦理问题，天下没有免费的午餐，我们真正讨论了科技的好处和造成社会后果。”福特之所以同意再次出演戴卡德，是因为“这个角色被编织进故事的方式非常吸引我，和我出演的其他角色相比，有更加强烈的感情色彩和人物关系，我觉得非常有趣。时隔多年之后重新演绎同一个角色，有一种满足感。”　　《银翼杀手2049》将于今年10月6日上映。