　　近日，陈柏霖隶属电影公司无敌影业与迪士尼达成多年合作开发协定，将为其旗下艺人定制开发华语真人电影。首部合作电影为迪士尼首部华语爱情片《假如王子睡着了》，由陈柏霖和林允领衔主演,预计于2017年上映。此外，无敌影业与湖南卫视也达成大IP电视剧《火王》合作协议，近期即将开始前期筹备工作。　　无敌影业联手迪士尼 《假如王子睡着了》2017年上映　　中国的电影票房被很多业内人士预期将在2017年首次超越美国，成为全球最大电影市场。根据时光网的统计，在2016年全年457.12亿的票房中，国产片拿下266.63亿元。市场规模持续增长，进口片与国产片的戏院分成比例却差异极大，让美国六大片厂纷纷积极寻找合适的伙伴，以合拍片的方式进入中国，无敌影业与迪士尼的合作，也在此契机之下顺利展开。　　早在此次合作开发协定签订之前，无敌影业旗下上海艺势流影视传媒有限公司就与迪士尼公司就迪士尼首部华语爱情片《假如王子睡着了》(暂名)达成创意合作，由公司旗下艺人“大仁哥”暖男陈柏霖及《美人鱼》林允领衔主演，目前已完成拍摄，正进入紧锣密鼓的后期制作阶段，预计于2017年内上映。　　无敌影业于2016年底成立，由著名台湾电影制片人蔡胜哲领军，是横跨内地、香港、台湾两岸三地的影业公司。早在影业成立之前，蔡胜哲就主导了与韩国CJ影业合作中韩合拍片《重返20岁》，并担任电影监制。据悉该片投资成本约2千8百万人民币，全球票房累计超过4.2亿人民币，该片也因市场反应热烈而获取巨大的成功，成为无敌影业一次精淮投资的代表案例。　　湖南卫视《火王》前期筹备 无敌影业全面布局　　电影之外，无敌影业在电视剧集部分，同样成绩斐然。无敌影业旗下之上海艺势流影视传媒有限公司与湖南卫视主导的大IP电视剧集《火王》也已达成合作协议，即将在近期展开前期筹备工作。　　展望未来，无敌影业投资制作的规模将持续倍增，在两岸三地的业务内容将横跨电影制作、电影投资，以及剧本开发等等，并与各国团队共同合作、吸取经验，发扬壮大。希望能藉由项目开发，支持华人电影产业迈向更成熟的制作环境，以及发掘更多新生代创作者，不只让固定的几位范例成功在前，而是让整个两岸三地的影视制作规模都能更迈向国际，与世界接轨。除此之外，无敌影业同样预计在演艺经纪部分发力，目前旗下艺人为陈柏霖，未来预计持续深耕深，发掘更多亮眼的潜力新星。