　　制图/夏曾珍　　董子健是那种好玩的聊天对象。晨报记者对他的采访，是在一场延续至深夜的发布会之后进行的。但采访一开始，他就瞬间活跃起来，说到喜欢的电影更是两眼放光。　　过去，人们总是津津乐道，出生于演艺世家的董子健获得了怎样的高关注和好资源。但随着一部又一部电影的亮相，观众开始注意到他的聪明、沉稳和敏感。对于这些评论，他身上有着与年龄不相符的老成：“我觉得一切还是要顺其自然，谁都不知道未来好不好，这是最精彩的地方——你不知道，所以你会努力；如果你知道一定会好，也就不用努力了。”　　我进演艺圈大家是排斥的　　从小在明星身边长大，是种什么样的体验？对于这个问题，董子健大概有发言权：母亲是被誉为“中国第一经纪人”的王京花，父亲则是曾与传奇导演张彻合作过的资深演员董志华。小时候，他常跟随外出谈合同的母亲，这边谈判桌上你来我往，那边他不声不响地听；范冰冰、李冰冰看着他长大，见证过他圆滚滚的童年，经常热情地抱着他玩儿……　　“从小大家都很排斥我进这个圈子，包括自己也觉得没劲。”得天独厚的资源，并没有让董子健萌生进入演艺圈的想法，反而是电影《青春派》改变了一切。那一年，读高中的他遇到了导演刘杰，对方一眼相中，要他演一个看起来干干净净的“富二代”，而他脑子里想的是，“如果能演部电影，申请国外学校的时候肯定能加分。”　　事情最后的发展出人意料：原定的男主角因高考离开剧组，董子健毛遂自荐成了电影里的当众告白男一号“居然”，并凭着这部处女作拿下了上海国际电影节传媒大奖最佳男演员，提名了金马奖最佳新演员。“演了第一部电影以后越陷越深，其实是爱上电影了。我也是这几年才突然觉得：啊，我要做演员。”　　自然的演技，让董子健出道至今受到不少圈内人夸奖——刘杰说他有天分能吃苦，贾樟柯赞他前途无量。然而，父母的态度反而是淡淡的。最初，他没有团队和助理，自己背着个包就能去颁奖礼； 而在电影圈崭露头角之际，父母给出的评价也不过是“不错”和“一般”。　　“我的每部片子他们都会看，也都会有一些想法，总体上他们觉得我还挺好。”董子健说，父母亲的一句“挺好”，对他就是最大的夸奖，“他们不会天天把我捧得高高的。我也希望大家说我的缺点和不足，也会尽全力去改。大家给我时间，我就一点点往前走。”　　至于从圈内人身上还学到了哪些重要经验，董子健说不出来。他直言，比起具体的语句，他更愿意记住对方身上自然散发出的精气神，“比如写《侠隐》的作家张北海，我有幸在纽约认识他，我们之间会发EMAIL，在纽约也会一起出去。我们出去如果说要打车，他肯定会说不，他愿意走，坐地铁，穿着帆布鞋戴着鸭舌帽，80多岁了还保持着那种状态。我或许不记得特别具体他说了什么，但他传递出来的感受，是我向往的。”　　上了真人秀也想改变自己　　过去，大部分人对董子健的印象，是大银幕上的“文艺少年”；但最近，他的形象却变得多元起来。　　比如在微博上，自称“董子健小助理”的工作人员，发布了各种董子健工作之余的“丑照”，顽皮，随性，动不动就“葛优躺”。比如在浙江卫视最新的真人秀《高能少年团》里，他和王俊凯、刘昊然、张一山、王大陆组成“少年团”，展露出极其活泼的姿态，时而一脸狡黠地与同伴结盟做任务，时而疯狂地化身“人肉点唱机”飙高音，时而又流露出呆萌气，因恐高而冲自己大吼“能不能像个成年人”……　　在董子健眼中，这些都是真实的他，照片丑一点有什么关系。而《高能少年团》中的喜怒哀乐，更是他和同龄人在一起的宝贵财富，“很多录制内容都很好玩，比如在沙滩上自己做饭，用海水蒸菜，成品里都是沙子，但我却感觉那可能是我这辈子吃过最好吃的一顿饭。”他笑说，有时候看到其他同龄的成员忙于工作的样子，他也会反思自己过于懒散的生活状态，“看到大家都在工作的状态，我也想慢慢改变自己。”　　但对电视机前的观众而言，真人秀里的董子健堪称“高能”，聪明的段子一个接一个。对此，他先是调皮承认，随后又露出一副谦虚的模样：“我也没做过什么特别高能的事，很多时候我只是懒，做事之前喜欢先动脑子。我演过《少年班》，里面全是天才，但我一直觉得没有什么天才，更多需要的是努力、用心，情商、智商都跟上。我一路慢慢长大到现在，算是一个简单的人，有很好的运气。”　　当然，他的思考方式，也常常带着少年人的灵动。对话中，他坦率地告诉晨报记者，这些年他的想法变化很快，今天的答案，可能过两年就不作数了。最近他还意识到，自己并不像想象中那么从善如流，“我过去总觉得自己是个特别简单果断、善良帅气的少年，但突然发现自己也有固执和游离的一面。没办法，我也不怕把这些缺点说出来，一点点改吧。”　　演戏无好坏  只有喜与恶　　在“90后”男演员中，董子健不算高产，但作品都足够响亮。从2012年处女作《青春派》 亮相开始，《山河故人》《六弄咖啡馆》《乘风破浪》，观众几乎每年都能在大银幕上见到这张充满个性的脸。而今年，他参演的《建军大业》和担任男主角的《德兰》也将上映。“《德兰》 终于要上了！”一聊到这个话题，董子健就两眼发光，《德兰》实际上是他出道后的第二部作品，却兜兜转转等了许多年。在这部以少数民族地区为背景的作品中，他扮演一个年轻的农村信贷员。为了能变成土生土长的当地人，他专门到云南体验生活，每天暴晒、挨饿，被跳蚤和虫子咬得一身包。导演刘杰后来回忆说，原来140斤的大男孩，一口气瘦了快30斤，“我看着都有点害怕，怎么跟他妈妈交待啊？”　　对董子健而言，《德兰》是他特别想让观众看到的作品，“它虽然不会像大商业片那样叫座，但我希望大家看到。”那是对文艺片情有独钟吗？董子健摇头，“也是有私心，觉得自己演得不错。”他说，最不喜欢把电影分类型，“我特别希望试一些不一样的东西，不是非要文艺片才好。现在大家好像觉得叫座的就是商业片，不叫座的就是文艺片，我觉得不对，中国市场明明很多元，我们有太多的选择。”　　至于如今越来越多针对年轻演员的演技争议，董子健也很从容：“我反而觉得，有争议是好的。拿年代来说，有人会说‘90后’怎么不行，现在又有人说‘00后’怎么不行。其实回头想，当年也有人说过‘70后’或‘80后’身上的问题。这样的历练是好的，让人成长。有争议和讨论，说明你真的没有做到最好。”　　那么，对知乎上“如何评价董子健的演技”的讨论，他怎么看？“我觉得自己算及格吧。文无第一武无第二，艺术是无法评价好坏的，只有喜欢与不喜欢。”说着，他淡淡地道出自己对演技的执着，“演戏最好玩的地方，就是有自己的风格才是好的，不能把自己的意识强加到别人身上，说这么演才是好的是对的。这没必要。”