　　《拜托了冰箱》　　如果不是《拜托了冰箱》第三季，也许你永远都不会知道何炅竟有如此复杂的“家庭关系”。第四期《拜托了冰箱》处处洋溢着浓浓的“亲情”，说好的“下饭综艺”画风秒变“认亲大会”。　　近日，深受网友们喜爱的“东北宋仲基”安吉与王诗龄在沙溢和李湘的陪同下牵手做客《拜托了冰箱》。在东北话水平测试中，败北王诗龄的“东北纯爷们”安吉惨遭老爸沙溢嫌弃，称Angela才是自己的女儿。李湘也果断认安吉为干儿子。　　在提到安吉对待弟弟小鱼儿的贴心照顾时，沙溢与冰箱家族分享育儿经并爆料“鲫鱼兄弟”日常互动，现场传授“24K纯爷们”养成心法。坐在一旁神游的安吉，时而呆萌，时而机智，让何老师喜爱不已并在节目上首认安吉为自己的干儿子。而干女儿Angela却不认自己的干爹何老师，并完全无视王嘉尔期待的眼神，大声表示不要哥哥，只要安吉弟弟。　　《拜托了冰箱》　　此前，何老师只公开认过一个干女儿王诗龄，安吉则是何老师首次公开承认的干儿子。主持一场节目，便儿女双丰收凑成一个“好”，何老师收货颇丰，不虚此行。而安吉录一期《拜托了冰箱》便能轻松俘获双商爆表的何炅、李湘的心，可见这位“东北小爷”果真名不虚传。　　既然何老师成为安吉和王诗龄的干爹，李湘做了安吉的干妈，沙溢认王诗龄为干女儿，那么问题来了，这三家人究竟是什么关系？他们有着怎样的故事？冰箱家族为了得到安吉的喜爱会创造出怎样的美味？“开冰箱，有好料”本周三晚8点，《拜托了冰箱》答案为你揭晓。