　　腾讯娱乐讯 （文/姜小葵）每周一次脑力风暴，腾讯视频《脑力男人时代》终于开播了！这是一档被烧脑、学霸模式等等关键词围绕的节目，由冯德伦、李治廷、李诞、张宥浩和张腾岳五位嘉宾固定出演，每周一位“头脑发育良好”的飞行嘉宾做客，共同解决各种问题。而这些问题的背后，有着一个包含门萨成员，和智商超过160的天才的暴力大脑出题小组，光听听就觉得很厉害吧！　　尬脑大会的题目都是什么样的呢？举个例子，在什么情况下，10+6=4？　　答案是……10点钟加6个小时等于下午4点钟，把这个等式放在表盘上就成立啦。这一题是由凭借《走近科学》和《成语大会》在江湖上横着走的张腾岳答对的哦。　　再举个例子，是哪位精神病人绑架了医生呢？　　这串数字很没逻辑是不是，倒过来看看呢？lili lies，she is ill。也就是，李丽是绑架了医生的人。这一题是由冯德伦答对的，不愧是想象力天马行空的导演呢！　　在昨晚播出的第一期节目中，深谙说话之道的蔡康永作为飞行嘉宾出演。不过，也许是因为节目性质就是“尬脑”，几位嘉宾刚一出场就开始互怼不停，不仅互怼，还时时刻刻被怼——被送上VCR祝福的好朋友们怼，又被面试环节的面试官专家们怼，难道崇尚脑力的节目就要这样全程拉仇恨吗？　　比如一开场，为张宥浩送来祝福视频的杨幂就这样说：“其实我只是想羞辱他。”　　比如吴彦祖发来的VCR里，不仅吐槽多年前的“美少年之吻”时，冯德伦偷吃洋葱，还吐槽他有点小气，很会算钱，让冯德伦差点暴走。面对“和吴彦祖接吻是一种什么体验”兴趣超级浓厚的张腾岳，冯德伦还反击到，“你为什么对这件事这么感兴趣！”　　比如蔡康永刚落座，就对冯德伦发起进攻：导演，最近太太好吗？婚姻生活还适应吗？结婚之后，有什么事情觉得会改变，结果却没有改变呢？不愧是敢拿着UCLA成绩单前来踢馆的老江湖呢。　　蔡康永可不止对冯德伦一个人“开炮”，现场另一个十分拉仇恨的固定嘉宾张宥浩，是一个智商测试结果达到140的天才儿童，面对天才儿童，蔡康永怎么说呢？　　“听说有一位智商非常高的天才儿童在这里，其实智商它就是个数字，你可以去比较高智商俱乐部的会员，跟世界上有成就的人这两个名单，你会发现重叠的并不多，所以智商高跟有成就之间有很大差别。”蔡氏洗脑术果然名不虚传！李治廷都忍不住附和，“康永哥就是来治他（张宥浩）的！”　　随后蔡康永又开始狂挖冯德伦的料。冯德伦说，“我去过UCLA。”蔡康永马上化身八卦小能手，追问道，“你是来上电影课吗？还是谈恋爱？现在是要聊他太太的事吗？”不过，即使是说话大师也没能撬开冯德伦的嘴，关于婚姻生活，冯德伦最终还只是说了一句，“不然下期你们请我太太来啊，我就回家了！”　　脑力男团成员之间的互怼没有停歇，在大家一起看各自填写的自评表时，新的一轮互相嘲讽开始了。李治廷表示，我开车脾气好技术也好，从没有骂过人，如果有人在前面挡着，我只会想办法绕过去。这时候资深北京居民张腾岳接了一句，“你在北京开过车吗？”全场寂静……　　天才儿童张宥浩则又面临了一场全面攻击。他勾选了“能平衡工作和生活”、“能换位思考”、“有原则”、“独当一面”等等正面的选项，被各位哥哥直指太自恋。不过这样自恋的他居然没有选“我是一个自信的人”，真是太值得吐槽了对不对！　　李治廷选了“我是一个有趣的人”，又被蔡康永拿来调笑，“要是观众不这么觉得怎么办！”　　你以为这就完了吗？不，远远不止呢，脑力男团成员们之间的互怼只是前奏，在接下来的面试题环节中，面试官们面无表情地开嘲讽可是功力十分深厚了。　　面试题是这样的：全球排名第一的照明公司要招聘一名员工，现在，如果你要获知一名女性的年龄，你要怎么问？　　针对这个问题，写段子为生的李诞都扛不住了，被面试官几次追问之后贡献了“难道我幼稚吗？”“难道你不幼稚吗？”的对话，然后直接缴械投降，最终做答“其实我对别人年龄不是那么感兴趣啊！”即使这样也逃不开面试官的毒舌点评，“有人说智商和颜值是成反比的，之前我相信了，今天我是不太相信。”　　张宥浩也没能逃过面试官的毒舌，“所以你的方法就是靠卖萌？这招对我无效哦。”　　张腾岳则打开了话匣子，满屏字幕写不下他的故事啊……打听女生年龄？好啊，我先问问她是不是学妹，是哪一级的，然后再从她的穿着打扮风格、品牌、用的香水来判断，再不成，网络时代咱们还有很多别的办法嘛！要是比谁话痨，这一轮您真的赢了！　　而接近满分的答案是什么呢？蔡康永答道，要把女生放到一个时代里面去谈话，如果是她经历过的时代，谈话内容会不一样呢。比如说，你看过《康熙来了》(视频)第一集吗？你看过《快乐大本营》(在线观看)第一集吗？　　可如果那个女生完全不搭理你，你会怎么办？“我会打电话给吴彦祖啊！”　　如果那个女生说，我可以告诉你我的年龄，但你要允诺我一件事呢？“不要。”　　几轮追问下来，面试官们判定，蔡康永可以去照明公司上班了！因为面对面试官的各种追问，蔡康永都能用知性的方式进行回答，不过，当面试官的问题触及到他的伦理底线是，蔡康永就完全不留恋地放弃了。　　除了尬段子、问年龄，秀智商就是《脑力男人时代》最主流的话题了。　　比如说，用两句话关联出完整的事实。故事的开始，有个人穿着新买的高跟鞋去上班。故事的结局：然后就死了。为什么？这一题的答案，请来《脑力男人时代》第一期里寻找哦！　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。