　　电影《记忆大师》由陈正道执导，黄渤、徐静蕾、段奕宏、杨子姗、许玮甯主演，即将于4月28日全国上映。暌违大银幕已久的影帝黄渤将饰演男主角江丰，一个身处未来记忆犯罪危险漩涡中心的角色——由于记忆存取手术失误，他被植入了一段凶手的记忆，由此引发一场杂糅了记忆、情感、犯罪等复杂元素的追凶迷案。　　多维度诠释角色 黄渤用“胶水”给人物定型　　说起黄渤，观众脑海中总能想起《斗牛》《杀生》《亲爱的》等各类型电影里，三、四个他塑造过的让人过目难忘的角色，这次他将为观众的“黄渤记忆”里植入一段悬疑烧脑的新体验。《记忆大师》最初吸引黄渤的正是角色内心的丰富性，“心理跨度大，同一个角色有比较多维度，表演起来会很兴奋、过瘾。”针对角色多维度的诠释，黄渤用了“作家、丈夫、犯罪者”三个词来定位。编剧任鹏也表示这种对角色的理解非常可贵，“感觉就像这个角色被他（黄渤）用胶水定住了，定型了。我想象不出来别人演这个角色什么样。”　　眼神杀暗藏线索 带领观众潜入记忆最深处　　《记忆大师》软科幻十足的设定，在江丰这个角色身上体现的最为明显，一个人同时拥有正邪两种不同的记忆，让他变得矛盾、恐慌、善恶难辨。黄渤需要同时精准的呈现“无辜者”的焦虑与“嫌疑犯”的残暴两种情绪，难度可见一斑。此前发表的海报与预告中，黄渤通过一系列“微表情”展现了角色情绪、心理上举重若轻的变化，以便带领观众更清晰的探寻一个茫然、困惑又暴戾的人格，如何一点一点走向分裂。国际版预告中神秘男子也曾反问江丰“你看过杀人犯的眼睛吗”，似乎暗示谜底将从他的“眼神杀”中找到答案。