　　网易娱乐4月19日报道 日前有车顶摇臂车主动曝光参与的网络大电影拍摄过程，引发业界关注。刚刚杀青的网络大电影《D2漂移之极速娇娃》，完全打破了公众对当下“网大”低门槛的印象，炫酷赛车镜头更为其赢得“‘网大版’《头文字D》”称号。香港演员张暖雅出演。　　《D2漂移之极速娇娃》制作、出品方外星人文化传播有限公司介绍，他们不仅非常看好网络电影未来两年的发展，更希望能树立当下中国网络电影“精制作”的行业高标准，所以这次有意选择赛车题材的《D2漂移之极速娇娃》，制作上不惜血本，以图飞跃式升级“网大”水准。　　精：设备精良，斗鱼首部　　日前引发业界关注的“车顶摇臂车参与某网剧拍摄”一文，介绍了该设备完成了很多复杂镜头的拍摄，并在描述技术配置、专业操控等后，赞叹剧组的“不差钱”，“不得不说，剧组真有钱，准备了很多全新轮胎，大沥青地跟吃轮胎一样。”　　据介绍，文中所称“网剧”，实际上是一部关于女漂移赛车手题材的网络大电影《D2漂移之极速娇娃》，由外星人文化传播有限公司、斗鱼直播平台联合出品。而该文出现的UTTO旗下车顶摇臂车，曾效力于冯小刚主演的口碑、票房双赢电影《老炮儿》的拍摄，这次为所谓“制作”网络大电影使用，不由令人对该网络电影在的高精尖摄制设备上的大手笔赞叹。片中出现的赛车，更是价值不菲。　　同时，该片还成为斗鱼直播平台出品的第一部网络电影，斗鱼全程直播花絮，并在其官方微博上进行宣传，渠道推广优势明显。　　尖：世界顶尖车手指导　　事实上，《D2漂移之极速娇娃》的大手笔，不止于车顶摇臂车、渠道推广等，还体现在道具、幕后主创等各方面。该片制作阵容强大，执导郭敬明《幻城》电视剧的孙梦飞担纲导演，聘请曾制作《雪域雄鹰》、《隋唐英雄传》等的资深导演张东东出任艺术总监。　　值得一提的是，为打造出赛车戏的标杆之作，该片特意请来荣获单车连续漂移吉尼斯世界纪录最长保持者王祺及其车队，为影片的车技指导。据悉，DRS漂移俱乐部的创办人王祺2007年开始接触漂移行动，当年即拿下WDS世界漂移系列赛杭州预选赛亚军，2011年WDS世界漂移系列赛中，他更是打破了英国车手保持的2300米的纪录，创造了5802.3米“单车连续漂移最长距离”的吉尼斯世界纪录，成为第一位打破该世界纪录的中国车手。　　此外，不同于低成本网路电影，《D2漂移之极速娇娃》延请中国香港演员张暖雅担纲主演，后者曾出演电影《一路向西》、《喜爱夜蒲》等大电影。　　高：设立高门槛标杆　　有评论称，当前的网络电影成本偏低，品质偏低，题材大多限于鬼怪玄幻、特殊情感等，粗制滥造难出精品。对此，《D2漂移之极速娇娃》制作方外星人文化老板张哲表示，在《极速娇娃》的制作、题材方面，该公司不惜血本，希望在内地赛车戏上做个标杆，做出网络电影的精品力作。他还介绍，早在2013年，该公司就以先行者姿态试水制作网络电影，市场反响、观众口碑都不错，这让公司对网络电影领域更加充满了信心，现在随着大网络时代的发展，网络电影有很大的发展趋势，但也亟须在制作上全面升级，“我们认为网络电影是从2015年下半年开始爆发的，未来的两年我们都非常看好这个市场。我们走的是‘精品路线’，升级网络电影，为网络电影正名。”据悉，外星人文化多次与长城影视、绿城传媒、千乘影视等影视公司合作，在影视剧专业制作领域经验丰富。