　　孙杨来了！　　由芒果影视与观达影视联合出品的青春励志剧《浪花一朵朵》近日宣布获泳坛王者孙杨本色亮相。今日一组孙杨与谭松韵、熊梓淇等主演的花絮照曝光，他与谭松韵之间的“最萌身高差”萌倒众多网友，而片场的他更主动教“防水男票团”游泳！　　为了推广游泳，孙杨将赛后短暂的两天调整时间献给了这部聚焦游泳运动员的青春励志剧。而这位泳坛王者的到来也激发了剧组的决心，誓要在今年盛夏掀起一场“游泳热。”　　孙杨谭松韵上演“最萌身高差” 亲身指导“防水男票团”游泳　　曝光照片中，孙杨与谭松韵、熊梓淇、黄圣池、王子璇、彭昱畅等《浪花一朵朵》主演在明媚阳光下逗萌合影。虽然相识不久，但孙杨和几位演员已然打成一片，他们共同摆出朝气蓬勃的姿势，令人感受到涌动的青春热力。而面对刚刚到自己胸口的谭松韵，孙杨还顽皮地比划了一下身高，“最萌身高差”瞬间引起网友一片尖叫声。　　其实，孙杨早已是几位主演们共同的偶像。前日孙杨抵达苏州，“防水男票团”几位大男孩甚至早早买上礼物、扛起粉丝牌去为孙杨接机。而令他们兴奋的是，孙杨得知自己已苦练游泳数月后，竟答应指导游泳！水池中，熊梓淇、黄圣池、彭昱畅奋力向孙杨展现自己的最佳状态，成功“刷新个人记录”的熊梓淇甚至累瘫在泳池边“手都举不起了！”然而，孙杨却是彻底放松，不刻意追求速度的他姿势分外舒展优美，如鱼尽情享受着水中律动，却依旧是快得让人无法企及！无怪乎熊梓淇自己也自嘲到：“看到孙杨的泳姿，感觉我们那只能叫扑腾！”　　“泳坛王者” 对上“浪里白条”，孙杨片场“加戏”拼劲不改！　　作为泳坛王者，孙杨在游泳上刻苦拼搏自然是有口皆碑。然令剧组众人惊讶的是，本色亮相电视剧的他对自己依旧是“超高要求”。　　在片场，孙杨一有空便拿起几页纸的剧本反复观看，偶尔因为紧张卡壳更会自责；而即使导演喊了“过”，孙杨依旧担心自己的表现，他甚至主动向“唐一白”熊梓淇询问：“我刚才表现得怎么样？”身为孙杨迷弟，熊梓淇紧张回答：“很好啊！我发现你竟然还设计了很多小动作！”“我那是紧张的……”一番对话令现场众人笑喷，也感叹：“有这种认真劲，怪不得能当世界冠军！”　　“认真、敬业、亲和”是现场众人对孙杨公认的评价，而许多工作人员更被俘获成迷妹。身披“泳坛王者”光环，孙杨为推广游泳运动首度亮相片场，却抱着一颗努力谦虚之心，这样的孙萌萌让人如何不爱呢？　　孙杨“本色亮相”掀巨浪，热血竞技燃爆盛夏！　　作为中国第一个世界游泳冠军，与菲尔普斯齐名的唯二世锦赛MVP蝉联者、孙杨是所有游泳爱好者热议的泳坛王者，更是当代中国年轻人共同的偶像。他身上那种游泳运动员式的百折不挠激励着无数人为梦想拼搏，而这也与《浪花一朵朵》的“游泳精神”主基调完全吻合。　　自从开机起，《浪花一朵朵》剧方便大刀阔斧改编原著，以游泳这一热血正能量运动为切入点，书写游泳运动员的青春奋斗，试图通过“青春励志剧”的方式将竞技运动拼搏不懈的精神传递给当下年轻人。为了更好的传递这种精神，剧组不仅要求几位演员连续数月苦练游泳，更按照真实的比赛场地改建游泳馆，邀请退役游泳运动员参与剧本改编。正是如此带着满腔诚意的游泳题材，才终于打动了泳坛王者孙杨，愿意以该剧为平台，向观众推广他至爱的游泳运动、至真的“游泳精神”。　　对于剧方来说，泳坛王者孙杨本身就是“游泳精神”的代表，他对年轻人的引领力毋庸置疑；而对于孙杨来说，剧本传递的理念和剧组用心靠谱的制作，令他多了一个“寓教于乐”推广游泳的平台。据了解，孙杨将在剧中本色亮相，作为大学游泳队全体人的泳坛偶像，分享自己冠军之路上的汗水与拼搏，用竞技体育拼搏热血感染时下年轻人。该剧将于今年盛夏热血登陆湖南卫视“青春进行时”就让我们拭目以待！