　　腾讯娱乐讯 文/陆晨 《摔跤吧！爸爸》自5月5号上映以来，五天的时间实现票房破亿。值得关注的是，其排片占比也持续走高，上映首日的排片为13.3%，第二天增长较缓，仅增长到13.6%，但随着口碑开始发力，其后续增长势头猛进，在今日已突破20%大关，而明日的排片仍在走高，已达到21.9%。　　《摔跤吧！爸爸》是由印度国宝级演员阿米尔·汗领衔主演的印度传记片。其根据真人真事改编，讲述曾经的摔跤冠军辛格培养几个女儿成为女子摔跤冠军，打破印度传统的励志故事。该影片于2016年12月23日在印度上映，今年5月5日在中国大陆上映。　　不仅在排片上持续走高，《摔跤吧！爸爸》的票房数字也非常漂亮，单日票房稳居第二位，超过五一档《拆弹专家》、《记忆大师》、《喜欢你》等片，仅次于好莱坞大片《银河护卫队2》。上映第五天，其票房目前已进入亿元量级。　　有趣的是，这样一部准黑马影片，近日因为电影片名起了一场风波。名为MetalSparky 的网友称：“《摔跤吧！爸爸》的片名——真是我胡诌来的……当时为了北影节就随便填了个片名，本来还打算写个摔跤老爹，想了想他爹在片子里也不摔跤了——就模仿女儿的口吻说了句'摔跤吧！爸爸'”。　　然而，片方随后否认了这一说法，称该网友和片方并没有关系。《摔跤吧！爸爸》的片名是经过多方考虑后才决定的。