　　董子健、孙怡合影　　董子健、孙怡登封面宣布结婚　　南方都市报5月10日讯 （文/黄晓雅 ） “我是一个简单的人，有很好的运气，顺其自然发展到现在……”　　“我觉得小助理到现在还没被开除，说明我是好带的艺人”　　5月7日，一张被网友曝光 的《嘉人marieclaire》6月刊封面，把董子健和孙怡这对低调的圈内小情侣，火箭般地送上了微博热搜的第一位。因为，照片的主题是“我们要结婚啦”，随后这对90后准夫妻的婚讯也得到了工作人员的确认。关于具体婚期，董子健团队工作人员也回复南都记者，称“静候佳音，好事儿一定会公布的！”　　现在很多当红的小花、小生，对自己的恋情都是遮遮掩掩，但从一出道就自成一股清流的“演技派少年”董子健连恋爱的画风都和别人不一样，不仅被拍后干脆公开恋情，更时不时默默地撒把狗粮，甚至连婚讯都选择在杂志封面故事中公开。日前，在《高能少年团》节目录制后接受南都记者专访的董子健，聊到自己的感情状况，大方回应“很好、非常好”，还自曝爱情观一点都不复杂，简简单单的“开心就可以”。不仅在节目里温柔待人，私下的董子健也是一枚“软萌少年”，喜欢简单的生活，做真实的自己。　　少年老成的90后演技扛把子　　南方都市报：你觉得自己“高能”吗？曾做过什么“高能”的事儿吗？　　董子健：我平时也没什么“高能”的事情，我觉得其实人没有是“高能”的。像我之前演的电影《少年班》，他们说都是天才，其实没什么天才，更需要的是人的努力，需要你的心，需要方方面面的情商、智商。　　南都：你觉得自己是个少年感很强的人吗？你会怎么描述自己的少年时期？　　董子健：我现在其实没有办法准确描述，可能到我步入中年或者老年时，我才能特别准确地描述，我还是个少年，哈哈。　　南都：那描述童年吧！　　董子健：童年就是一个死胖子，然后，慢慢长到现在。我算是一个简单的人，有很好的运气，非常顺其自然地发展到现在，其实我也没有想太多。　　南都：你的起点这么高，会对未来的发展有压力么？　　董子健：不会，我起点也不高啊，我也就是这几年开始喜欢上演戏的。我觉得一切都顺其自然吧，没有任何的设定。因为你也不知道未来是好还是不好，谁都不知道，我觉得最精彩的也是这个，你每次在努力也是因为这个，你不知道未来是什么样的。如果你知道未来是什么样的，你就不用努力了，谁都不用努力了。　　南都：你在节目里似乎一直在变着法儿地偷懒？　　董子健：啊哈，还行吧………走脑力这个不是故意的，只是最近胖了体力跟不上了。　　南都：你从小就接触很多明星，有没有什么人说的一些话、做的一些事，到现在都还影响到你？　　董子健：比如《侠隐》的作者张北海，我有幸在纽约认识过他，我们挺好的，经常发e-m ail聊天。在纽约，我出门都打车，他却永远是走路和坐地铁，他已经80岁了，还能保持这样的状态———坐在路边，穿着帆布鞋，戴着鸭舌帽，抽着烟，喝着酒……那种状态是我特别向往的，我也不确定他说了什么，但是他这种感觉是我特别向往的，是我向往的生活。　　南都：难道你的工作节奏以后会越来越慢吗？　　董子健：现在有点儿放松，会抓紧的，录了《高能少年团》就开始抓紧了，积极阳光正能量，是不是！　　南都：你一直想当一枚导演？　　董子健：一直在努力，准备中。　　工作生活懒洋洋的“北京瘫”影帝　　南都：录节目你觉得最难的是什么？　　董子健：目前最难的就是不让晚起，不让睡懒觉。　　南都：小助理总说你懒，你平时老是睡懒觉？　　董子健：我觉得小助理还挺诚实的，睡懒觉……睡啊……　　南都：你会为了参加节目刻意去健身运动吗？　　董子健：上节目前觉得应该刻意地去健一下身，但是节目都快录完了，我还没有开始我的行动！　　南都：除了恐高，你还怕什么游戏项目？　　董子健：怕高、怕站着，啥都怕，哈哈哈！　　南都：对于小助理总是在微博调侃你，你怎么看？　　董子健：我觉得小助理还在找存在感吧，年轻，让他慢慢锻炼吧！　　南都：你觉得你自己是个好带的艺人吗？　　董子健：我觉得我的小助理到现在还没被开除，说明我是一个好带的艺人。　　南都：你和团队会有意见冲突很大的时候吗？　　董子健：也会有吧。但其实我还是会听取很多不一样的意见。我发现自己也挺固执的。我老觉得射手座是很自由的一个星座……其实我也挺游离的。以前我觉得自己是个特别简单、果断、善良帅气的少年。其实每个人都有缺点，我也不怕把缺点说出来，一点点改吧！　　南都：节目里你好像不懂得如何做饭，平常你试过自己做饭么？　　董子健：给自己做过饭，在美国上学的时候，但都是很简单的，能吃就行。最拿手的还是黑暗料理。　　南都：你的微信头像为什么是大雄？你也喜欢静香那样的女孩么？　　董子健：我也想像大雄一样天天躺着，睡懒觉，有个哆啦A梦。　　南都：工作和生活，你喜欢意外、冒险还是平稳无波澜？　　董子健：喜欢平稳无波澜中有一些意外就好了，因为人生肯定是要有意外的。　　南都：之前你大胆公布恋情，那么现在的感情状况如何？　　董子健：感情状况很好，非常好。　　南都：你的爱情观是什么样的？　　董子健：我觉得只要开心就可以了。