　　鹿晗　　近日，玄幻IP剧《择天记》正在湖南卫视热播。剧中，鹿晗饰演的陈长生扮相俊美，但也有批评声音认为其造型“刻意迎合女性观众，忽略了男性观众的感受”。对此，鹿晗昨日下午接受记者媒体采访时回应称，角色本身就是这样的，“并没有刻意迎合观众”。对于“撑起《择天记》收视率”的说法，鹿晗也谦虚地称：“收视都是大家一块努力完成的。”　　文/广州日报全媒体记者 莫斯其格　　否认男主角自带光环　　广州日报：长生是学霸，在学校期间你是学霸类型吗？　　鹿晗：在学校的时候，其实我也不算是个学霸，就是个普通的学生，但是我算是个体育霸。　　广州日报：有人说这部剧主角光环太强烈了，你怎么看这个问题？　　鹿晗：我觉得还好吧，因为《择天记》里男主角在前期是比较弱的，女主角一直在救他。　　广州日报：有批评声音认为，你的造型有点刻意地迎合女性观众，忽略了男性观众的感受，你对此怎么看？　　鹿晗：我觉得剧中的造型并没有迎合男观众或者女观众，因为陈长生的角色就是这样的，他就是体弱多病的一个人，他前期的服装造型就应该是那样的。还是跟着剧走吧。　　耳朵红了？没准是因为热的　　广州日报：在《择天记》中，你和娜扎对戏的时候耳朵都红了，在生活中和女生接触也会这么害羞吗？　　鹿晗：生活中的话，如果跟陌生的女性接触我觉得是会的，我也是之后才发现我耳朵红了，我也不知道自己当时是为什么，没准是因为热的，或者其他什么原因。　　广州日报：剧中徐有容和落落都喜欢你，她们一个高冷美丽，一个活泼可爱。现实生活中，你喜欢哪一种类型呢？　　鹿晗：在现实中我觉得我还是希望能喜欢一位既有有容的高冷、又有落落的可爱的人，我希望这两点结合起来，这样才对嘛。　　广州日报：现在拍戏会有尺度的顾虑吗？最大尺度可以接受到什么程度？　　鹿晗：尺度问题，应该没有吧，我觉得看剧本吧，剧本怎么要求怎么来。　　未来拍戏和音乐“五五分”　　广州日报：未来拍戏和音乐会更侧重哪一块？　　鹿晗：未来的话还是想更偏重于音乐这方面吧，但是又觉得放不下演戏这方面，尤其是拍完《择天记》以后，就觉得拍戏越来越有意思，所以我觉得五五分吧。　　广州日报：你在表演方面一直很努力、很勤奋，但目前也有一些针对“小鲜肉”的指责，你觉得委屈吗？　　鹿晗：不委屈啊，我现在已经不是“小鲜肉”了，我已经是快步入中年的“老腊肉”了，我已经不小了。其实大家都可以给意见的，我觉得好的意见，我们的团队都会认真接受，大家一起去改进。　　广州日报：你刚才说放不下演戏，那想挑战一些另类角色吗？　　鹿晗：我特别喜欢演反派角色，只是没有这个机会。　　广州日报：当演员经常会受伤，但很多好演员可以为了演戏拼命，你也可以吗？　　鹿晗：拍戏受伤应该是比较正常的事情，那种小擦伤啊、皮毛伤，我觉得都没问题。但是我觉得我跟其他人又有不同，我觉得大家都特别想当一个好演员，为了好好演戏都会拼了命，前提是千万不要威胁到生命，只要不威胁到生命，我都会努力去做的。