　　　　近日，屋里大幂幂又蹭蹭上了热搜~小编我点开一看，原来是大幂幂小时候教学声带视频曝光。北京腔儿的小奶音简直不要太萌啊~之前，幂爸就曝光过大幂幂的童年照。　　小小的脸，小小的鼻子和嘴巴，还有一双乌黑的大眼睛，十分灵动可爱。真真是从小美到大。即使是当了妈妈的大幂幂依旧能保持满满的少女感，小编也是不得不羡慕嫉妒。　　（倪妮童年照）　　女神倪妮在微博上曝光过自己的童年照，跪在地上的小倪妮一头小短发，粉嘟嘟的小嘴唇，胖乎乎的小胳膊还有大大的眼睛，看起来呆萌中透着鬼灵精。　　（刘亦菲童年照）　　而我们的神仙姐姐刘亦菲的童年照也是好看的不要不要的，虽然特意打扮了番，但长长的头发，有神的眼睛、细细的柳叶眉还有樱桃小嘴巴，天生就是美人胚子一个。　　（孙怡童年照）　　最近热度比较高的小花孙怡，也在微博上曝光过自己的童年照。蓬松又卷卷的泡面头十分时髦，歪着头，一只手指戳着小脸蛋，一只手还拿着刚吃完冰糕的小棍子，眼睛斜斜的看向镜头，真是俏皮又贪吃~　　女明星的颜值一直是我们吃瓜群众关注的焦点，但童年照绝对可以是检验真女神的标准之一。俗话说的好，女大十八变越变越好看啊~小时候水灵可爱，长大了又能差到哪里呢？