　　近日，第23届上海电视节组委会公布了本届白玉兰奖评委会的完整名单，著名演员姚晨担任电视剧单元评委。据悉，此次是姚晨继第17届台北电影节后第二次担任业内权威奖项评委工作，众多网友表示“这是实力的认可”。　　女侠特工随意切换 鲜明形象深入人心　　作为深受观众喜爱的实力派演员，姚晨在银幕上塑造了许多经典形象，善于挑战各类角色的她，扮演的各种角色均成为经典形象。从《武林外传》里爽朗仗义的女侠郭芙蓉，到《潜伏》中的无畏特工王翠平，再到《离婚律师》里的干练律师罗鹂等，无一不深入人心，受到业界的称赞和观众的一致好评。她游刃有余地穿行于年代戏和现代剧之间，从未停止对突破自我的追求。更是凭借《潜伏》获第25届中国电视金鹰奖“观众喜爱的女演员”奖项，以及第2届华鼎奖电视剧盛典最佳女主角。　　实力卓越获业内认可　　“白玉兰”国际电视节目评选是国内最早设立的国际性评奖活动，从选送作品到评审的邀请都有着一套科学的综合考量体系，从历届评委名单上看来，评委阵容均以行业杰出代表及资深人士为主。此次姚晨受邀担任评委，则是得到业内的高度认可的印证。此前姚晨曾担任第17届台北电影节评委，此次担任上海电视节白玉兰奖电视剧单元评委，则是她的第二次担任行内专业评审工作。　　对于本次的评委工作，姚晨表示已经摒除了第一次担任评审工作时的紧张情绪，但是作为评委去审视同行，姚晨还是感到了不小的压力。而对于优秀的电视剧作品有着自己独到的见解，在评选环节将秉持公平公正的态度，将评审工作完成到最好。演员作为她的主要身份标签，未来的她将在电视领域做出哪些贡献，且让我们拭目以待。