　　蔡康永　　《拜托了冰箱》　　《拜托了冰箱》　　提到蔡康永，大家立马联想到的还是《康熙来了》当中那个和小S一唱一和套出明星八卦的综艺名嘴形象。今晚，《拜托了冰箱》第三季就即将打开这位金句王的冰箱，“开冰箱，有好料”，本以为蔡康永谈到离开《康熙来了》会是一段悲情故事，但他给出的答案不仅没有让人感动，反而被何老师点名批评“不敬业”？！　　《拜托了冰箱》自开播以来，因轻松开胃的节目内容被网友冠以“下饭综艺”的称号。然而，在本期节目中，何炅却坦言《康熙来了》才是第一档全民认可的下饭综艺，本以为这样的盛赞能够勾起大家对“康熙”的怀念，结果发现如今的怀念却是蔡康永太“任性”的结果!在谈到离开《康熙来了》的原因时，蔡康永就直接说道“我就是不想做啦，觉得12年太久了！”本以为会是催泪回答，怎料蔡康永却给出了这样的答案。坚持的何老师也问道自己是不是也应该放弃《快乐大本营》，蔡康永却立刻反驳道“你们是一周录一次，我们是一天一次，我们要耗费更多的精力。”　　两人随后开启互怼模式，何炅称自己不会因为个人原因离开“快本”，不像有些主持人觉得不想做就不做了！被点名的蔡康永则表示这锅砸的委屈：“我就算想不做就不做，又惹到你什么！”　　见到蔡康永直截了当的谈了离开“康熙”的原因，谢娜便借题发挥，顺势套问何炅：“《快乐大本营》你准备做到什么时候？”何炅大方表示：“只要节目需要我，我就一直在。”此言一出，现场感慨不已，谢娜也真情流露：“我会做到你不做的时候。”作为“快本”的当家台柱子，两人在本期节目中的有爱互动，也让网友大呼“果真是有一种友情叫做何炅谢娜”。　　当然，蔡康永离开“康熙”的原因远远不止这些。据爆料，蔡康永在现场竟然用“头七”、“百天”这些奇怪的词汇来形容自己与《康熙来了》的分别，莫非这是要在下饭综艺上讲起鬼故事的节奏？还谈起了自己“蔡公馆”的豪门旧史，分享了私人冰箱贴，各种奇怪的收集与诡异的剪纸，以及像监狱犯人一样接外卖的生活方式。今晚20：00《拜托了冰箱》，一起来听蔡康永讲述自己那些匪夷所思的故事吧！