　　腾讯娱乐专稿 （文/万年减肥の鹅）　　作为著名的HBO旗下的重口收费台，Cinemax的剧一贯套路就是：一言不合就开船！　　《黑吃黑》《反击》就是Cinemax这个套路的绝对代表，但是它已经成为过去。　　《黑吃黑》自2013年首播以来，虽然一直都是套路片儿，但却让人欲罢不能。　　激情、燃炸、暴力、血腥、高颜值...　　幸运的是《黑吃黑》《反击》的粉丝们这回有福了，Cinemax新剧即将归来，打算填补《黑吃黑》留下的空白：　　赏金猎人/亡命之徒/夸里 Quarry　　表现战争退伍兵的《第一滴血》（1982）曾风靡中国，《亡命之徒》的男主麦克比兰博还要悲催：战争期间发生的大屠杀，令参战美军成了过街老鼠，下了飞机临时换上便装也没逃过反战组织和嬉皮士的口水、臭鸡蛋；经济萧条，工作不好找，整个社会弥漫着对涉嫌屠杀的美军的怀疑、鄙视和愤慨。他们成了战争的棋子，背负着莫须有的种族屠杀的罪名。　　尽管两人（男主麦克和战场兄弟亚瑟）已经被判决无罪，但难免受到周遭的非议和轻视，离开了军队，他们的前途实则一片灰暗。参军报酬微乎其微，找不到像样的工作，还受到社会的歧视。　　就在迈克心灰意冷之时，一位神秘男子出现在了他的身边，出高价收买训练有素身手矫健的迈克成为自己手下的私人杀手，正义感令迈克拒绝了这一提议，可亚瑟却入伙了。　　之后，在亚瑟的怂恿之下，麦克的防线终于崩溃，答应只干一票便收手，哪知道就是这一次行动，将两人引向了一条不归路，亚瑟真是倒霉的死了！　　没错，是真的死了...　　亚瑟在干第一票时，就倒霉的被干掉。愤怒的麦克想要为亚瑟报仇，从此江湖上多了一段传奇，麦克的亡命之徒开始了......　　没想到老司机遇到了新问题，螳螂捕蝉，黄雀在后：战友被杀，想脱离暗杀组织的男主设下圈套：更悲催的是，“工作”期间意外发现爱妻红杏出墙，泪飞顿作倾盆雨。　　为了让悲伤来得更猛一些，隔壁老王居然放着他心爱的奥蒂斯·雷丁的唱片。　　这个故事告诉我们——英雄熬得过战争，却死在和平岁月。　　《赏金猎人》作为一枚大遗珠，靠的是强悍的故事、精湛的演技和很强的时代感。给人一种真实而又血淋淋的感觉。这部慢热型的剧既有现代美剧的细腻精致，又有老警匪黑帮片的粗粝直接，开始略沉闷，追下去居然沉溺其中，结尾呼应开头，有文学性的余韵。　　《赏金猎人》导演是大名鼎鼎的葛·艾坦尼斯，对于《赏金猎人》这类题材绝对是手到擒来，也增加了好看的安全系数。　　他不仅执导了《黑吃黑》的第一、三、四季，还导过《越狱》《迷失》《豪斯医生》《犯罪现场调查》等多部经典剧集。　　如果你是《黑吃黑》的忠粉儿，或者又喜欢现实粗暴的美剧，快不快来鹅家追起来！　　《赏金猎人》在腾讯视频全网独播，每周二0点更新，会员看全集哦！　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。