　　[摘要]你的对手不止是那些歧视女性的直男癌，还有把所有男人当做假想敌的自己。　　腾讯娱乐专稿（文/今天道）　　高口碑印度电影《摔跤吧！爸爸》的开头有个情节：阿米尔汗饰演的印度国家级摔跤手，一直希望自己能生个儿子，以继承摔跤事业。妻子第一胎临盆，他焦急在外等待，并已开始谋划未来教育大业。结果产房传喜讯，生的是个女孩，他表情很失望。而更让他失望的是，这样的情况之后连续发生了三次：他又生了三个，全是女孩，终究没迎来事业的接班人。　　这个情节迅速成为田园女权主义批评的罪证之一：非常典型的重男轻女。加上电影里父亲愣是史无前例地把女儿训练成摔跤手的“父权压迫”，更是成为了电影价值观直男癌的铁证——尽管这部电影口碑全球爆棚，父亲对女儿的真爱感动无数人，电影最终落脚点是通过运动改变女性歧视，批评者依然视而不见。　　这是电影主题引发的争议，巧合的是，同样的争议就发生在现实生活中：有爆料说，近日，黄磊在香港某妇产医院包下VIP总统套房和停车位，并雇佣将近十人在医院看护，预示着其妻子孙莉即将临盆。据传黄磊的第三胎为儿子。　　生儿育女本来是件值得庆贺的事，但是吃瓜群众脑补的内心戏有点多了。有些人就炮轰黄磊：自己老婆孙莉已经40岁了，为他生下了2个女儿，现在还要生三胎，明显是重男轻女，就是想要儿子！更有人直接批评黄磊是直男癌：这是逼老婆为他生儿子。　　黄磊到底是不是重男轻女，有没有直男癌？在综艺节目《大牌驾到》(在线观看)的一次访谈里，面对华少“希望再生一个儿子吗？”的提问，黄磊本人的回答是：我觉得无所谓吧，我没有重男轻女。但即便是当事人亲口坦陈，也架不住一些受迫害狂式的脑补。　　然而，对黄磊重男轻女、直男癌的指责真的成立吗？　　首先，黄磊花重金提供最好的条件以迎接即将出生的孩子，从逻辑上完全无法推导出重男轻女的女权戏码。孩子还没出生，性别本身就未知，重男之说无从说起吧？即使黄小厨提前做了性别鉴定，这些周到全面的护理措施，首先保障的难道不是辛苦备孕、高龄待产的妈妈孙莉吗？这明明是“重女”才对——气势汹汹的指责者不会认为，只有刚出生的女孩是女人，生孩子的妈妈就不是女人了吧？难道为了证明自己并没有重男轻女，黄磊要轻慢待产的妻子、冷处理刚降世的孩子不成？　　还有的指责集中在孙莉四十岁还要“被迫”生三胎上。难以想象，在一个全面放开二胎政策推行、符合条件的家庭可以申请三胎的2017年，一个公众形象良好、堪称亲子教育模范明星家庭，生三胎还会被脑补为“被逼迫”。难道在他们眼中，作为黄磊多年伴侣的孙莉，只是旧社会无灵魂无思想的生育工具？这样揣度的自信到底哪里来的？　　生孩子是个周期长达一年的家庭扩展工程，它需要夫妻双方在生育方面达成共识的前提下，用妻子怀胎十月的艰辛、丈夫体贴入微照顾、家人理解支持共同达成的一个工程。而孩子出生并不是工程圆满结束，是抚养成人的另一大工程的开始。在台前幕后都展示好男人形象、情商智商双高的黄磊，是要多专制、蛮横、不会沟通、灭绝人性，要去逼迫自己妻子生三胎、生儿子？这不是受迫害狂的脑补又是什么？对着新闻脑补这些戏码的人，是把别人的见识揣度为和自己一个水平，然后凭借丰富的战斗经验黑死对方。　　说他们有丰富的战斗经验，并不是空穴来风，这种“脑子有一把女权的锤子，就四处找直男癌钉子”的可笑现象，早已见怪不怪：韩寒发布一首《乘风破浪歌》被连篇累牍讨伐，没人关注电影价值观是什么；在《歌手》舞台，赵雷携《三十岁的女人》一开嗓，就迅速成了歌手里最low的直男癌；更夸张的是，周杰伦发布一张和怀孕的昆凌的合照，都被坐实成坐着父权太师椅的老封建。“直男癌”都俨然成了一句女性向政治正确的大棒，被拿着四处征讨杀伐：天下所有男人都是直男癌，只是程度不一；天下所有的女性都是被侮辱与被损害的，只是没有意识到。如果一则新闻看上去没有冒犯女权，那就脑补虚构一种。　　电影《摔跤吧！爸爸》里还有一个段落：在英联邦摔跤决赛前夜，爸爸对自己的女儿吉塔说，“你的对手不仅是那个澳大利亚选手，还有那些歧视女性的人！”我想把这句话改一改，可以对那些喜欢脑补的受迫害狂说，“你的对手不止是那些歧视女性的直男癌，还有把所有男人当做假想敌的自己”。　　腾讯网刊登此文仅为传达更多信息之目的,不代表赞同或支持其观点。