　　　　冒险电影《七十七天》昨天在京举办首场发布会,导演赵汉唐、主演江一燕、编剧曹金玲亮相。江一燕透露这是自己从影以来最艰苦的拍摄,不仅刻意扮丑还遭受了各种磨难。　　作为国内首部极地冒险电影,《七十七天》拍摄地平均海拔高达5000米,最高海拔6700米,成为华语电影史上“最高难度”的电影。电影改编自真人真事——上海青年杨柳松以自行车为运载工具,携带有限的给养孤身徒步77天,经历了难以想象的生死考验,横穿羌塘无人区,原帖发布后网络点击量超过3000万。　　预告片中,荒漠、戈壁、雪山、沙暴、龙卷风等极地风景,让整部电影的画面显得十分壮阔,每一帧画面都美的可以直接拿来做壁纸。江一燕在电影中刻意扮丑,要求化妆师将自己的皮肤化黑一些再点上雀斑,拍摄后期卸妆后的她更发现自己竟然有了天然的“高原红”,她坦言这是从影以来最艰难、最艰苦的一次拍摄,同时也是最享受的一次拍摄,希望能在这部电影中找寻自己对电影最初的感觉,“磨难可以激发潜力,我的人生很幸运,遇到一些很特别的人和角色,这次可以很纯粹地拍一部电影,现在这样的作品不多了”。　　导演赵汉唐称赞江一燕面临强烈的高原反应、身患重感冒,在身体负荷极大的情况下依旧坚持拍摄。