　　腾讯娱乐专稿（文/曾妮 编辑/邓佳 摄像/张超摄影/薛建宇）　　电视剧《外科风云》的发布会在北京郊区的一所医院举行，会场里嘉宾、记者、粉丝熙熙攘攘，坐得满满当当。到了明星群访环节更是塑成了一堵人墙，透过缝隙才能窥探到台上的景象。　　台上，男女主角春风满面地站在最中间，而在剧中出演“陈绍聪”的李佳航则被排列到了舞台的最右侧，脸上也挤着笑。　　发布会的明星群访就像一场看不见硝烟的战役。绝大多数时候，背负着流量点击压力的媒体都会挑选最当红的大咖提问，其他明星就会一不小心沦为陪衬。　　“很尴尬”、“我脸上的笑都是装的”、“其实我真的不喜欢这种场合。”会后坐在采访间，他一口气吐露出了自己的窘迫和心声。其实客观来看，曾出演过《新还珠格格》(观剧)、《爱情公寓》等热播剧的李佳航知名度并不低。　　李佳航接受腾讯娱乐专访　　我到底是要说自己想红还是不想红呢？　　李佳航尴尬地笑笑，又忍不住圆场：“没事儿，这样也挺好。我真的不怕被忽视，生活当中有人跟我说话的时候，也经常冷场。我是会觉得，你能忽视我，这是我挺幸福的一件事情……”　　这样的逻辑和境地，与他在《外科风云》里扮演的角色“陈绍聪”十分一致：才华能力都只能算是医院的“中不溜”，不拔尖儿，也不算最差，有人说他不思进取，也有人觉得这是知足常乐。这无疑是种安全境界，不至于被人嫉妒、也到不了被组织淘汰的地步。但无奈的地方在于，这些“中不溜”们，往往也是最容易被人群遗忘的那个。　　好在“陈绍聪”们大都性格开朗、思想乐观，面对忽视和被遗忘常常能够自我安慰且自圆其说。“我跟他的心态蛮像的，其实很大一部分也是我现在的一个心态，就是舒服最重要，对工作也没有太强的企图心。”　　舒服，是李佳航当下最理想的生活状态。怎样算“舒服”呢？他说，就是一年拍两部戏，有半年时间可以休息放假陪家人。　　李佳航在《外科风云》中饰演的陈绍聪　　李佳航以前最怕被记者问这样一个问题：“你想不想红？”从表面上看，这是一个普通的采访问题，但对于演员本人来说，这可能是一个哲学问题。“那时候我心里总是有很多小九九，我到底是要说自己想红还是不想红呢？说想红会让人觉得怎么样，不想红又怎么样……”　　事实上，当人往往在做这种纠结的时候，他心里的答案其实已经有了。早年刚出道的李佳航是想红的。在2011年《新还珠格格》播出期间，他接受媒体采访时就丝毫不掩盖这种野心：“我就是在争一口气，就要跟大家证明，我既然干这行，就可以站在最前面。假如没有站在最前面，我会努力站在最前面！”　　这是一种少年独有的意气风发，珍贵而短暂。那时候，李佳航还只是个在上海戏剧学院读书的在校学生，他清楚地记得，当初得知自己被选中出演“福尔康”时的情形：“刚开始我不相信，后来出了公司就开始狂奔，不停地跑，我觉得我浑身都是劲儿，得把这个劲儿赶紧发泄出来，要不然我会疯掉的……我不停地给最好的朋友，最好的亲人打电话……”　　放眼回眸，那是怎样一种喷薄的时光。翻开当年的照片，李佳航大眼浓眉，梳着旋风一样的发型，嘴巴始终笑着，能看到一派天真。即使未曾谋面也能被他感染似的。　　从上戏毕业的那年，专业课优异的李佳航被老师挽留，希望他能留在话剧团工作。但他执意要走，并信誓旦旦地宣言：我一定不会混得太差。　　可七年过去，这个人却说，他现在已经不想红了。　　到了该我回馈李晟的时候了　　要让一个演员，一个靠曝光度讨饭吃的群体真心实意地说出“我不想红”这句话，何其残忍心酸。他没有讲述这其中是否饱含理想撞上现实的无奈，但他主动聊到了家庭，对家人的责任，让他觉得自己可以“放弃”，可以“不用红”。　　2014年5月6日零点整，李佳航在微博公开承认与李晟恋情。9分钟后，李晟转发微博回应，两人因为《新还珠格格》结缘，已经相恋4年。次年，两人喜结连理，步入婚姻殿堂。　　对于两个上升的年轻演员来说，公开恋情、结婚都无异于行走在剃刀边缘：是否助推人气不好说，但演员的戏路和广告代言必然会因此被局限。虽说现在大部分经纪公司对于艺人的感情生活不会过多干涉，但在当时，李佳航此举却仍然遭到了前经纪团队的强烈反对。　　李佳航宣布恋情时公开的合影　　“我从入行起我就特别抗拒这些，我原来的经纪团队总给我灌输一些东西，所以我们总打架。我不喜欢别人制约我的生活，我觉得中国老百姓到什么时候该结婚，什么时候该生孩子，你就要去做，不要为了乱七八糟的事来耽误你。可以说我从来就没考虑过这些所谓的风险因素。”　　可婚后的日子也并没有像李佳航想象的那般顺理成章地完美，因为工作关系，夫妻俩常常异地，在李佳航记忆中，前两年他最长的工作时间连续了600天，今年过年公司给放了15天假，但随后日程就又被排到了11月下旬。为此，李晟不得不推掉很多戏约去剧组陪伴丈夫，这让李佳航感到很愧疚。　　“谁都是有梦想的对吧，你不能只紧着你一个人来。我觉得到了该我回馈她的时候了。”　　在生活中，李佳航叫李晟“宝宝”，而李晟则叫他“小黑”，两人是处女座和双鱼座的姐弟恋组合。处女座的李晟一向把自己看成是女汉子，但和李佳航相恋后，她却觉得自己在慢慢地变成小女人。而双鱼座的李佳航则自认为之前很不懂浪漫，用短信表白的技巧也相当菜鸟，但和李晟在一起后，他觉得自己又找到了双鱼座的本性，开始懂得无微不至的细心。　　去年，他们联合主演了一部都市爱情题材电视剧《新婚公寓》，在剧中饰演了一对闪婚的小夫妻，在初入婚姻围城后，上演了面对亲朋、工作以及各种琐碎日常。这原本应该是李佳航和李晟两人生活中的写照，但现在不得不挪到电视剧里来完成。　　“但我们特别享受，那部戏特别幸福，特别开心。尽管有的时候拍戏我跟我老婆吵架，但是吵得也挺开心的。那部戏我觉得是我演的最好的一部戏，强过任何一部作品。因为那是我老婆，我只要去演绎我们生活当中的感觉就好了。”聊到这段幸福时光，李佳航连语调都忍不住高了三分。　　但就因为太默契，这部戏原本90天的拍摄期，结果70多天就拍完了，“制片方都很高兴”，但这对小夫妻却不得不因此忍痛分开，又各自奔忙到下一部戏去了。　　请记住我本人叫：李！佳！航！　　在李佳航身边，有许多从无名到窜红的艺人朋友，他亲眼看到了他们为了工作的牺牲。这也让他越发坚定了“不想红”的决心。　　其实，入行这些年，李佳航也经历过两次“走红”，一次是《新还珠格格》，一次是《爱情公寓》。刚开始的感受是欣喜的，但慢慢地，他却发现走红滋味并不如想象的那般甘甜，相反，甚至有时候还会给他带来烦恼。　　最近李佳航在餐厅吃饭，被服务员认出来他就是《爱情公寓》里的搞笑担当“张益达”。“观众很容易把角色代入到演员本人身上，他们会以为我在生活中也是个逗比。”李佳航笑着说，在上菜的时候服务员就会忍不住“调戏”他：“他把菜递过来，我伸手去接，他就说哎！然后就缩回去。我一伸手，他又哎！缩回去。”　　“那你后来怎么办？你生气了吗？”　　“没有，你知道人家也没有恶意。后来我就不跟他玩了，我不伸手去接，他逗了半天他觉得没反应，他就自己把菜放下了。”　　李佳航笑着说，生活中诸如此类的事情还有很多，常常让他哭笑不得。他自认为生活中的自己与角色差别很大，不仅没有“张益达”这么开朗，相反还常常感到很纠结。而且，迄今为止，他都觉得没有哪个角色是真正契合他本人的。但当记者要求他确切地描述自我的时候，他又变得有些吞吐，怎么也说不上来。　　这大概是一种演员的专属纠结。他们生活里的绝大多数的时间，是没有“自己”这个概念的：在拍戏时，他们是戏里的人，在宣传时，他们又是大众眼里的那个人。这样的生活过久了，在剩下为数不多的属于他们本我的时间里，演员们很容易产生一种疑问：哪一个才是真实的我？　　而这种探索人性的过程，恰恰也是演员进行自我修养的终极方程。　　不过话说回来，这些生活中的琐事对于李佳航而言都还只是初级尴尬，真正的窘况来自于“不管你演什么，他们都觉得像张益达。”　　在《外科风云》里，他饰演的“陈绍聪”是和“张益达”一样的搞笑担当，第一次出场就失恋醉酒，脸颊红晕、醉醺醺的他在医院的地板上天旋地转，被白百何饰演的“陆晨曦”强行抬到担架上，场面十分逗趣，给原本严肃的剧情也增加了许多喜剧效果。　　有许多网友都评价他这种开朗、逗趣的形象和“张益达”相差无几，甚至有嘴毒的，还直接给他微博底下留言说“你是不是只会演张益达？”被问及这些争议，李佳航脸上闪过一丝尴尬，转而又变成胸有成竹的神情：“我是这么理解的，首先创作材料都是一个人，观众的感官来讲他没换人，其次这两个角色都有一些平民化的色彩在里面，本身有些元素是相似的。要是大家觉得像张益达，我是接受的，而且我会觉得这个角色前期就是要给人一些符号化的东西。”　　虽然话是这么圆回来的，但《外科风云》播出几天后，李佳航还是忍不住发了一条微博，特地强调了李佳航、张益达、陈绍聪三者之间的差别，“亲爱的盆友们，外科风云里面演陈绍聪的那个男子叫李佳航，不叫张益达哦~请记住我本人叫：李！佳！航！不要再忽略我这个伟岸的名字了，答应我，好吗？”　　有些时候每天都是愚人节　　但不管怎样，有符号和标签对于演员来说并不是一件坏事，许多演员甚至终其一生都没有等到属于他的角色。李佳航无疑是幸运的。　　对于选择表演这个行当，是李佳航自己的决定。1987年生的李佳航出生于辽宁省鞍山市，在老家读初中的时候，他叛逆乖张，成绩也始终不上不下，“说成绩很差也不至于，但是考重点高中、重点大学感觉又没戏。”　　最初李佳航想成为一名吉他手，于是母亲带他去了当地的音乐学院报名，可那所学校并没有开设吉他课程。之后，李佳航又主动提出要学习表演，随后便转学到当地的一所艺校，踏上了学习表演的道路——不过，这个叛逆少年迈入表演大门的那一刻并没有带着情怀，"一开始之所以选这个专业就是觉得表演好学，就是演嘛，好像谁都能行。”　　但随着学习的深入，李佳航渐渐地发现了难题。学习表演，第一课就是要教人“解放天性”，“可我生性内敛，和身边的很多同学都不一样，怎么都放不开。”非表演型人格为李佳航的表演道路增加了不少阻碍，在一次又一次的尝试中，他才学会慢慢打开自己，也从此为自己开启了新世界的大门。　　当李佳航通过努力顺利考上上海戏剧学院，并且以优异表现争取到《新还珠格格》的主角的时候，他以为自己的人生已经一片顺遂、即将迈入正轨，谁能料到，巨大的灾难轰然降临——妈妈因病离世了。　　母亲的离世对于他乃至整个家族的刺激巨大，在很长一段时间，身边人都不敢提及这个话题。即使到了现在，往事虽然说起来几句话就带过去了，但生活对这个少年的残酷，到现在他都不敢细想。　　李佳航的微博截图　　今年愚人节那天，李佳航在微博转发了一组长图，画面上是一些在城市奋斗的年轻人疲惫的场景，为了不让家人担心，他们编织了许多善意的谎言：趴倒在电脑桌前的男人说：“老婆，我挺好的！一点都不累”；在火车上抱着孩子与丈夫分别的女人说：“亲爱的，安心工作，我一个人忙得过来”……　　对于当下已经30岁的李佳航来说，有些时候每天都是愚人节。他早已褪下当年那个行事莽撞的少年底色，有时在剧组连续拍摄了十几个小时，身体疲惫不堪，但一接到家人电话，他也会立刻打起12分精神进入表演状态，“假装很好、很高兴，就是不想让家人为我担心。”　　“但我想我还是幸运的，除了母亲离开，老天对我的眷顾已经很多了。没让我吃太多苦，我已经比大部分的人都幸运了……”他自顾自地说着，仿佛把周遭的一切都屏蔽掉了。　　因为时间关系，这一次的采访只进行了半个小时，镜头关闭之后，他走到记者面前，小声地说，其实作为演员他很少有机会向人倾诉，也鲜少有人能够聆听他的想法。看他穿着单薄，工作人员走过来关切地问“冷吗？”他淡淡一笑，轻声道：“还好，都习惯了。”　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。