　　腾讯娱乐讯 近日，相声演员曹云金与“毒舌”主持人张绍刚做客《拜托了冰箱》第三季。这对曾经在《吐槽大会》中“竞争”过主持人的“最佳损友”，一开场便相爱相杀、互捧互怼。令人意想不到的是，曹云金的冰箱竟爆出他已与结交近半年的新女友同居的猛料，冰箱里居然都是女友的保养品。机智的何老师顺藤摸瓜，更“扒”出原来曹云金竟还和女友、妈妈同住，既然已经和家长同住，看来这段恋情离婚期也就不远了。　　如果说好口才是相声演员的标配，那同时拥有好口才和好身材的曹云金可谓是相声演员的升级版。翻开他的微博，秀身材的照片占据了“半壁江山”。而此前一张曹云金在高铁上健身的照片，也曾引发网友热议。好友张绍刚吐槽他：把健身当职业，常在朋友圈发“裸照”。　　此次来到《拜托了冰箱》再一次证实了曹云金“健身狂人”的身份。在开冰箱环节，曹云金的健身食材让“冰箱家族”的小伙伴集体震惊。原来曹云金对健身餐有一套严格的标准，为了达到理想的效果，他长期坚持吃鸡肉，且只吃鸡胸和鸡腿，剩下的都用来给妈妈和女友煲汤。　　可见，曹云金对妈妈和女友都十分关爱，冰箱里除了自己的健身食材，更多是妈妈和女友的保养品。而机智的何老师瞬间get到重点，从这个小细节中发现了曹云金和妈妈、女友同住的秘密。去年12月，曹云金就被爆出新恋情，新女友据称是模特出身。到如今交往近半年，新女友便已和家长见面，并且同吃同住，可见感情升温发展迅速。看来曹云金身材并没有白练，每天的健身也为他的魅力加分不少。