　　由李小江担纲执导，知名演员胡琨、蒋佳恩、雷牧等联合主演的古装美食清新网剧《花间提壶方大厨》已上线播出，青年演员胡琨在剧中饰演沈杰。该剧一经播出，便吸引了众多关注，频频登上热搜榜。　　胡琨演技爆发还原剧中人设获称赞　　该剧主要讲述了厨艺高超的方一勺代替大才女嫁给在外恶名昭彰的知府少爷沈勇，由此展开一系列啼笑皆非的温馨故事。从曝光的宣传片来看，画面精良，人物造型精美。胡琨在剧中饰演男一号肝胆相照的好友——沈杰。剧中，他与男一号有大量的对手戏，他成熟稳重，博学广识的人设，与男一号形成强烈反差，在剧中的表演可圈可点，亮点多多，得到了众多观众的肯定。在剧中，胡琨身世成谜，这也成为剧情发展的一条重要线索。　　亮相美食节目多才多艺获称“男神”　　近日，胡琨做客某节目，首次在公众面前一展厨艺，为观众献上了一场美食盛宴。节目播出后，胡琨粉丝量直线上涨。“原来沈杰才是剧中最会做饭的”、“又帅又会做饭的胡琨，才是真的男神”““”被胡氏私房菜成功圈粉儿”……生活中的胡琨爱好广泛，健身、美食都是他喜欢的。　　据悉，胡琨曾主演《秀丽江山之长歌行》、《儿女的战争》等热播电视剧，获得导演及观众的高度评价。在《秀丽江山之长歌行》中饰演邓晨，在剧中与林心如、袁弘有着大量对手戏，该剧一经播出便创下了超高的收视率。在林玉芬导演的《儿女的战争》中，饰演刘家小儿子，文质彬彬气质温和的角色性格被他刻画的淋漓尽致，该剧也获得了导演及观众的好评。