　　■新娘方媛与父母　　天王大婚,波澜不兴　　4月18日,52岁郭富城正式迎娶29岁的女友方媛,并在香港半岛酒店举行婚宴。新娘挽着新郎笑容满面,但新人手上均没有婚戒。方媛穿中式礼服,手上戴金镯尽显华贵,身材“发福”,据知情人爆料,方媛疑似已有3月身孕。　　据报道,52岁的郭富城(城城)18日晚在香港半岛酒店迎娶小22岁的嫩模方媛,但以城城30年天王地位,竟只低调开10桌,且圈内仅邱淑贞、张智霖2对夫妻出席,星光黯淡;连相识逾10年、助他登上金马影帝的老友邱瓈宽(宽姐)也没受邀,发文称:“下次结婚记得请我!”加上方媛秀红鞋被指讽熊黛林等插曲,一场婚宴连出状况,恐怕是力求完美的城城始料未及。　　城城婚礼仅邀至亲好友,但办在香港距离近,却不见演艺圈其他星友,过去“四大天王”不说,连他近期合作的梁家辉、周润发、刘德华和杨采妮都不见人影,有网友称,他交往29岁嫩模之初,有些好友反对,但他仍为爱坚持己见,加上过去情史多,相对较少经营友情。从摆酒当晚至昨天发稿止,微博上几乎没见到任何艺人恭贺他新婚。 (凤凰娱乐)　　天王婚礼 8个不完美　　尴尬年龄差:方媛的爸在婚礼上对城城说:“从小听你的歌长大的。”　　星光太暗淡:仅邱淑贞、张智霖2对艺人夫妻出席,没其他大咖明星。　　仓促没亮点:因新娘怀孕太低调,当天外界才知他婚宴,祝福都来不及酝酿。　　好友没受邀:相识10多年的宽姐(见右图)在脸书亏他:“下次结婚记得请我喔!”　　前女友反扑:熊黛林正好选在他结婚同天,穿白纱出席婚宴场所宣传活动。　　新娘不大器:方媛婚宴前贴红鞋照,被网友解读回应当年熊黛林酸言,暗示自己才是合脚的鞋。　　经纪人受苦:陪伴他20多年的经纪人小美曾与他传暧昧,最后落得连婚宴也没能好好享用,忙里忙外帮他招呼媒体。　　微博无人贺:至昨天发稿止,微博上仅有媒体报道,不见艺人恭贺。