　　由窦骁、张钧甯、邬君梅、吴刚、赵立新、俞灏明主演的青春爱情电影《六人晚餐》,宣布正式定档6月16日。片方同时还放出吴刚的单人海报,以及窦骁、张钧甯、邬君梅、俞灏明等主演的一组全新剧照,扑朔迷离的人物关系与生离死别的虐恋情仇,引得观众对电影更加期待。　　《六人晚餐》改编自鲁迅文学奖得主鲁敏的同名小说,讲述了一个发生在上世纪90年代的云南重工业基地,两个单亲家庭、六个主人公之间的爱恨别离的故事,真实地构筑了一个在社会转型的大环境下,两代人、两个家庭之间青春飞扬又充满无奈和悲怆的人生百态。在最新曝光的吴刚单人海报中,吴刚一身朴素的工作服,走在重工业基地厂区里面,一脸凝重的神情难掩落寞而又矛盾的心情,与他在电影里扮演的下岗职工身份不谋而合。　　《六人晚餐》里的丁伯刚有邬君梅扮演的苏琴这个暧昧情人,二人在电影中有着剪不断理还乱的关系,这让吃瓜群众们非常开心。更有网友对吴刚与邬君梅曾经出演过的作品开了一下脑洞:“二人曾经出现在《建国大业》里,吴刚老师饰演志士闻一多,而邬君梅饰演第一夫人宋美龄,这两个人居然成了情侣,缘分真是妙不可言啊!”　　除了吴刚与邬君梅这一对戏骨的精彩演出之外,窦骁、张钧甯、 俞灏明等一众年轻演员也都在片中贡献了出色表演。剧照中,“厂区终结者”窦骁一身阳光气息跨坐在自行车上,看似满不在乎的表情里掩藏着一丝期待;而张钧甯的脸上则写满了矛盾,一方面是对爱情的期许,一方面是对未来的迷茫,紧锁的眉头更为她增添了几分楚楚可怜;俞灏明的现代装束则与电影所处的时代有些脱节,这让观众更加好奇:他与窦骁、张钧甯之间,究竟发生过什么?而俞灏明扮演的角色,则是张钧甯扮演的晓蓝的弟弟晓白,在电影中,窦骁饰演的丁成功与张钧甯饰演的晓蓝之间有一段长达数年的纠葛虐恋,而晓白则对丁成功非常崇拜。