　　腾讯娱乐专稿 文/久宝 策划/甘恩　　“终于等到你，还好我没放弃~”终于等到你，没错就是你！巴巴让大家等了这么久的腾讯视频《脑力男人时代》！在这个满屏都是美颜鲜肉的综艺时代终于出现了一个只看智商不看脸的清流，小编表示很喜欢。　　然而在小编密切关注着这个清纯不做作的节目的时候，猝不及防的被喂了一嘴的陈年狗粮。“吴彦祖曝与冯德伦拍吻戏糗事”难道上节目的不是冯德伦？这一水的吴彦祖与冯德伦吻戏，心疼冯太太舒淇一秒。　　其实吴彦祖和冯德伦这两位男神之间的“基情”还要追溯到20年前，这两位当时还被称作“初代美少年”一起出演了一部电影同性电影，片名简单粗暴《美少年之恋》。　　电影中吴彦祖和冯德伦饰演的SAM和JET互相吸引但是却因为种种阻碍不能在一起,最后SAM更是早早的去世。　　因为这部片子吴彦祖的冯德伦成为了现实中的好友，2011年两人还一起合作创办了电影公司。　　一晃将近20年两个已为人夫的男神竟然在综艺节目里发狗粮？　　为了老友的综艺首秀，吴彦祖大帅哥愣是在机场的马桶旁边，“深情”地回忆两人的荧屏初吻：那天冯德伦好像吃了洋葱！嘴好臭！　　看来，这真是一个好有味道的吻呢！隔着屏幕的吃瓜小朋友们，泥萌感受到了吗？　　当然啦，冯导也不甘示弱，表示老友猛料我这里也有哦，比如某人曾经在他家住了好长一段时间，然后买了辆车说离开后把车留下抵房租，然后……然后吴彦祖离开的时候把车开走了~~嗯，真的朋友就是应该如此，敢于两肋“插刀”。　　影视作品中的男男CP可不少。除了冯德伦和吴彦祖，还有在哈士奇道路上越走越远的影帝刘烨。　　刘烨的好伙（ji）伴（you）是谁？当然是一直以硬汉形象出现在银幕上的胡军啦！两人同样是因为电影结缘，2001年刚刚毕业的刘烨和师兄胡军一起出演了根据小说改编的电影《蓝宇》。　　贫困大学生和高干子弟之间的虐恋情深经过刘烨和胡军的演绎感动了无数人。同年刘烨更是凭借“蓝宇”一角成为金马奖最年轻的影帝。　　时隔14年这对CP再在荧幕上同框竟然在一档带娃的真人秀——《爸爸去哪儿》(在线观看)上，虽然两人独处时候略显尴尬，但是互动起来却一会儿拥抱，一会儿悄悄话，简直闪瞎眼。毕竟他们还有亲儿子诺一神助攻。　　上面两对儿都是因为出演过电影，让网友们有了角色带入感，腐眼看人基。然而“胡霍”这对儿，演个仙侠剧都能成血红王道的那就怪不得广大腐女们了。　　作为一只向来走“严肃老干部人设”的演员，霍建华在结识了“逗比”胡歌之后终于在OOC的道路上一去不复返了。　　剧里严肃认真的“白豆腐”私下面对胡歌立马变身娇羞少女心，颁奖典礼上一秒西装革履的绅士下一秒就在胡歌身边“小拳拳捶你胸口~”，好好的参加访谈节目直接表白“其实我喜欢的是胡歌”这种满屏黏腻的崩人设简直没眼看。　　不仅如此作为曾经的仙剑留守儿童，两个人更是直接定了个五年之约 ，五年后要是还没结婚就在一起。虽然霍老干部已经结婚，俨然有了成为女儿奴的趋势，但是架不住广大粉丝圈地自萌，“胡霍”永远活在大家心中。　　提到胡歌就让小编不得不提一个跟胡歌关系密切的团体——正午阳光。在《伪装者》和《琅琊榜》的连番轰炸中，小编不禁仰头望天感慨一句“这个剧组有毒！”正午阳光不仅拥有处女座的的属性，其本身更是隐藏着一个大写的“腐”。　　先不说《伪装者》里闪瞎眼的“楼诚”主仆CP。单是《琅琊榜》里的男男CP就可以画出一张错综复杂的“基情”网。虐恋情深的“靖苏”主CP，腹黑逗萌的“苏晨”CP，青梅竹马的“浴巾”CP。　　更可怕的是就连飞流小天使都有，什么蔺晨，梅长苏，蒙大统领，到处都是小粉红。　　跟正午阳光这种暗戳戳的“腐”不同有一位“二哈”（划掉）男神，他直接和制片方组了CP。他就是万达“少奶奶”林更新！　　作为“少奶奶”NILI林狗和“国民老公”撕葱的互动简直是大写的宠。林更新电影上映？万达影院头像全改成林更新。行程安排太满？再忙也要跟林狗LOL。林更新要买房？豪车接送咱们一起走。打开撕葱微博被@最多的还是林狗！这满屏的血红简直就是对单身狗的连环暴击。虽然撕葱身边女友不断，但是大家要知道“流水的网红，铁打的林狗。”　　虽然上面这些CP已经溢出了满屏的粉红泡泡，但是容小编再给大家实力安利一对儿相爱相杀腻歪CP——纪晓岚和珅！他俩还是男男CP的鼻祖好吗！没错就是《铁齿铜牙纪晓岚》的那个和珅和纪晓岚！长大之后再看这对CP小编只想问“童年的我啊，你到底经历了什么？”　　正邪两立，相爱相杀，和珅与纪晓岚根本就是一对儿傲娇CP好吗！这两人在剧里的言行简直羞耻度爆表，动不动就娇羞上演你追我赶；　　和宝宝受伤了，纪宝宝给吹吹；　　两个人张口宝贝儿闭口宝宝……　　更可怕的是该系列第四部第二十八集和大人说：“你的屁股可受不了啊!”受不了什么？为什么受不了？小编表示我听不懂。　　当然啦，影视作品里组CP不难，难得的是这些男人们在生活中也保持着坚不可摧的友谊。比如吴彦祖为了冯德伦，甘愿在马桶边上录VCR；胡军和刘烨这么多年过去，还是以师兄弟相称……总而言之，言而总之，男神都是男神的，和珅是纪晓岚的，宝宝们别惦记啦。　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。