　　58岁香港绿叶演员曾守明昨天凌晨抢救无效离世,在众多TVB电视剧中,演警察比较出名的男演员,或许很多剧迷都会首先想到曾守明。不仅因为他曾多次在影视剧中演警察而出名,更是因为他在现实生活中真的就是一位辅警,官阶至警长。　　去年1月,曾守明出现在TVB剧集《爱·回家》中,看到他突然暴瘦,很多观众有点认不出他来。真的瘦了很多,他透露说是因为心脏血管出问题,所以2015年10月接受了一个大手术:“医好康复了,瘦了十公斤又多做了一个大型的手术。”他透露病因是和饮食习惯、工作压力还有不够时间休息有关。　　曾守明已经出道30年,1987年毕业于TVB第十三期艺员训练班,同期的有郑伊健、谢天华、黄泽锋、李家声、吴婉芳等等。他的第一部剧集是《生命之旅》。由于其一身正气,所以一般都是扮演警察有关,几乎演尽警察各部门,包括交通警、便衣警察、飞虎队、督察、警司等。他曾笑称在执勤时市民以为他在拍戏。　　曾守明还当过特技人和军人,1991年曾守明更加入皇家香港军团(义勇军),于1997年投考香港辅助警察队,成为辅警,官阶至警长,至2013年退休。曾守明对警队贡献良多,曾获颁授“香港辅助警察长期服务奖章”予以表扬。曾守明入行拍超过100部TVB剧集,最近热播剧集《全职没女》还有即将播放的《降魔的》与《跨世代》,他也有份演出。他去世的消息传出后,TVB众星纷纷发文悼念他。