　　浙江卫视《奔跑吧》目前正在大连录制新一期，引人注目的是，Angelababy在产后迅速回归，第一次亮相录制，与迪丽热巴形成双女MC的局面。本报记者获邀探班此次录制和公益落地活动现场。Angelababy如此拼被热议，她到底图的是什么？而娱乐圈像她这样的明星还有很多，在激烈的竞争中，他们凭借敬业、情商和能力脱颖而出。　　现场：新手妈妈拼劲十足　　《奔跑吧》全民公益活动此次来到大连甘井子区行知小学为孩子们送上关爱。据悉，这些孩子的家长有的从事造船业、海工部、石油气等特殊职业，有的家长是海事专员，更多的孩子父母是大连外来务工人员。见平日里在周末的电视机里陪伴他们的“兄弟团”来到身边，孩子们欢呼雀跃，兴奋地表达他们的喜爱之情。　　随后，八位MC全员和160多名师生共同参与拔河比赛。最让人惊喜的是，“新手妈妈”Angelababy终于回归“伐木累”了。早在4月24日，网上就有消息爆出大连录制现场的图片，产后复出的Angelababy身穿粉色纱裙，脚踩高跟鞋，依旧少女感满满。Angelababy刚刚回归，也依旧不改女汉子本色，做起任务依旧拼劲十足。　　Angelababy：　　手机里全是小海绵的照片视频　　活动现场，有位小朋友见到Angelababy很激动地哭了，Angelababy就立即走过去安慰她，并把自己的名牌送给她。说到当妈妈以后的改变，Angelababy透露，手机里已经没有自己的自拍照，全是小海绵的照片和视频，“每天都会有最新的小海绵的照片视频传给我，我随时都会看，关注到他每天的动态。”不仅如此，她还变成了“催婚催育员”，叮嘱李晨、鹿晗等人尽快完成自己下一步的人生大事。　　谈到新手妈妈的经历，她表示还在学习中，黄晓明更是超级奶爸，“他每天睁开眼都会学宝宝说话，叫‘爸爸’，宝宝长得和黄先生都很像，因为都比较胖。”对于产后第一次录制，她说这次大连的录制自己的运动量比较小，但和兄弟们一起做游戏还是很兴奋。　　被问及第一次和迪丽热巴录制的感受，Angelababy表示还没有和对方一起联手对抗其他兄弟的机会，“但跑男家族里没有性别之分，迪丽热巴就是她的兄弟，就是‘我磁’”。　　邓超们在拼命刷存在感　　邓超可谓是在综艺里最卖力的电影咖，作为“跑男”队长，他每一期节目的录制都非常努力和敬业，很少会让外界看到他的疲惫，被誉为“永动机”。在七个常驻嘉宾中，他依然是撑起整个节目的灵魂人物。　　40岁的黄晓明入行20年，还是圈中著名的拼命三郎。他不仅有许多商业投资，片约不断，也是综艺节目的常客。其先后常驻过《全员加速中》、《来吧灰姑娘》、《加油美少女》、《我们的挑战》等，在中生代明星中表现非常活跃。此外，即使是在身体状况不佳的情况下，他反串、干活、吃怪异食物都毫不在乎，非常配合。　　另外一个很努力的艺人是黄磊。最近他成立的“黄小厨”APP线下活动引来创意抄袭的争议，但从中可以看出他商业上的努力，此外他不仅自己制作电视剧，还和何炅等圈中好友合伙成立影视公司，意图在投资作品上有所作为。综艺方面，他也是熟脸一个。　　宋小宝们不敢轻易言退　　每周日晚正在热播的《笑声传奇》里，宋小宝担纲“传奇笑匠”，有人或许会好奇，去年底宋小宝声称由于身心疲劳，要退出综艺圈一阵子，时隔不久，他怎么又上了综艺节目？对此，他解释说这一次来是为了给喜剧新人更多的支持，打算接下来给自己真正放假，在艺术的道路上稳扎稳打，才能走得更长远。不过，这一番表态被外界解读为，他留恋舞台，不能轻易言退。　　上周末，薛之谦在十年之后再开个唱，众所周知，他能延续自己的音乐梦想，很大一部分原因是依靠“段子手”的本色，在综艺节目里尽情发挥。这其间，他上了几十档综艺节目，从这个层面上说，薛之谦非常需要综艺节目，他加盟的《金曲捞》、《火星情报局》、《明日之子》等多个节目都在热播和制作中。　　周冬雨们靠实力获得优质资源　　中生代都这么拼，新生代要出头，就需要靠情商和实力获得业内认可。每周六位居收视冠军的综艺节目《高能少年团》里，刘昊然和王俊凯都呈现出了暖心、体贴的一面，得到观众点赞。最近一次在媒体的采访中，刘昊然也给人礼貌、亲切的印象。据悉，他就是因为这些在新生代中脱颖而出，主演的《琅琊榜2》即将开播，主旋律大片《建军大业》备受关注，还主演了陈凯歌执导的魔幻片《妖猫传》，前途无可限量。　　90后小花旦中，周冬雨的资源相当好。出道时自带的“谋女郎”光环吸引了大家的关注，此后她并没有很好的作品出现，在综艺节目里“得罪”孙红雷一度招黑，《麻雀》里的糟糕表现更引来批评。不过，她之后凭借在《七月与安生》中的表演获得金马奖最佳女主角，得到了大导演陈可辛的赏识；即将上映的新片《喜欢·你》，更是和金城武搭档，在大银幕上一路进击。　　黄轩几年前靠在许鞍华等导演的文艺片中证明了表演潜力，在几部大热的电视剧中塑造了文弱的痴情男形象，人气有很大提升。这两年，他更是频频参演商业片，是这一批演员中既有颜值又有实力的佼佼者。新片《非凡任务》尽管票房不如预期，但黄轩也迈出了从文艺路线转型为动作硬汉的第一步，接下来他挑大梁的电影《芳华》是和冯小刚合作，此外《长城》和《妖猫传》都是第五代名导演的作品，这对于提升他的圈内认可度大有好处。将要开拍的电视剧《创业时代》中，黄轩将和Angelababy搭档，同样赚足了眼球。