　　　　　　　　近日，《人民的名义》以破5的收视率成为五年来收视新高。随着剧情的推进，正反面势力关系更加剑拔弩张，“表情包”达康书记戏份减少，而与“赵家班”牵连的高育良、祁同伟、高小琴等“反派势力”戏份明显增加。继李达康、沙瑞金开会后，凯丽与张志坚组成的“高氏cp”每每亮相都展开一场戏骨间的飙戏，尤其是36集中，一直对高育良一忍再忍的吴惠芬终于绷不住了，在三分多钟的剧情中，凯丽用教科书级的演技诠释了从隐忍到爆发再到收住的全过程，看得观众酣畅淋漓：“这一段简直绝了！鸡皮疙瘩都掉下来了。”　　忍常人所不能忍，三分钟演技爆发吊打小鲜肉　　作为一部绝对的男人戏，《人民的名义》中的女性角色一直是“绿叶”般的存在。吴惠芬对比其他女性角色，有着绝对的两面性，演绎起来难度之大，令很多观众最初都难以想象。表面看来，吴惠芬的婚姻家庭堪称完美，丈夫是汉东省重要领导，自己身为大学教授，女儿学业优秀留学美国，但实际上，她的婚姻早已名存实亡，她和高育良之所以维系着表面的夫妻关系其实是各取所需。高育良需要一个和谐的家庭以维护自己的政治形象，而吴惠芬则一个极度爱慕虚荣的女人。为此，她这些年来忍了常人所不能忍的事，打碎牙齿也要维护自己金玉其外败絮其中的婚姻。　　越到后期，高育良与吴惠芬同框的画面越来越多，而每每出现都在一定程度上推动剧情的发展。吴惠芬作为全剧的“神秘担当”和“矛盾担当”，循序渐进展现了情绪的起伏和变化，“小高”这个紧箍咒一般的神秘人物每次被提到，都能激起她的内心波澜，36集中，“高氏夫妇”的一场争吵，让两位戏骨演技大爆发。尤其是凯丽这个角色，忍无可忍到不能再忍，再到必须忍，短短三分多钟里，她的脸部、颈部的每一个表情，每一处神经都在诠释着内心的愤怒、不解。在她的愤怒被高育良压制的时候，她再次务实地迅速收回情绪，并把这种极致的忍耐化为眼眶里转动的眼泪，几乎一气呵成。看得观众直呼过瘾“憋在心里的那口气松懈了三分钟就又干净地收回来，演技吊打小鲜肉，凯丽老师这段真的不能再赞了！”　　从国民媳妇到深不可测吴老师，凯丽27年来实力圈粉　　开播以来，很多人因为吴惠芬的神秘，把她归于“幕后大boss”的怀疑名单之列。因为她待人接物和蔼可亲却又时时保持着若即若离的距离，脸上也经常带着似笑非笑的微笑，被网友形容为“凯丽式微笑”。但事实上，吴惠芬这个角色越发展到最后，才越让人发现她是一个极端的利己主义者，身上就有着极强烈的矛盾冲突。为了她的个人利益，她必须充当高育良的“幕后军师‘，旁观者清的她每次都能审时度势给予高育良最好的建议。脸上流露出的习以为常的麻木与冷漠，以及“凯丽式微笑”其实是内心不甘的表现，也使这段婚姻更增添了几分诡异与荒诞，凯丽用她异乎常人的演技近乎完美的诠释了这样一位矛盾人物的矛盾心理，很多片段都令观众拍案叫绝。　　27年前，凯丽主演的《渴望》制造了万人空巷的观剧记录，“慧芳”成为一代人的经典记忆，也让她成为“国民媳妇”的代言人。这期间，她参演了一系列的家庭剧：《裸婚时代》里爱女心切的蛮横母亲田淑云，《咱们结婚吧》中一切都是为了女儿好的强势丈母娘，《功夫婆媳》里功夫了得、口才也了得的恶婆婆梅超英，《爱情万万岁》里在家里有绝对的主导地位，集霸道老婆、强势丈母娘、恶婆婆于一身的花枝俏。“国民母亲”“国民丈母娘”形象深入人心。而现在，她主演的《人民的名义》再次以超高的人气和口碑将再次被国产电视剧史册，足以证明她选剧的眼光和日益精进的演技，圈粉实力依然不容小觑。