　　唐国强　　老戏骨怎么与年轻人互动？演员唐国强或许有话说。从表演片段被剪辑成恶搞视频，到在网络综艺上自黑吐槽，唐国强被不少网友封为“网红老戏骨”。昨天，上海沅禾影视在沪发布“缘·起”全息多媒体演唱会、悬疑剧《最后生机》等多个重磅项目，唐国强也带着革命历史题材新作《换了人间》亮相。在受访时，唐国强透露，希望更多地与年轻人对话，传递正确的历史观，“有时间我愿意到年轻人中凑热闹，但我的专业还是选好题材，留下作品。”　　表演更进一步 演伟人也要够细腻　　1996年，唐国强在电影《长征》中首次出演毛泽东，从此与伟人的形象结下了不解之缘。从《开国领袖毛泽东》《解放》《建国大业》，到正在拍摄的《换了人间》，这些年，唐国强几乎成了这类题材中的“特型演员”。　　谈及新戏，唐国强直言，《换了人间》讲述新中国诞生前后的历史风云，这回的表演较过去一定有所提升，“因为年龄也到了，这么多年演下来的经验总结到一起，肯定会比以前都要好。”　　事实上，最初在荧屏上扮演毛泽东时，唐国强也有不小的压力。“古月演了那么多年，观众先入为主；而且观众习惯性认为荧屏上的主席说湖南话，但我说的是普通话，这又隔了一层。加上我演过那么多不同形象，要让观众一个个抛掉他们，并不容易。”唐国强说，在他的理解里，诠释伟人时也必须按照艺术规律，“戏在于细腻，你要抓住他每个时期的经历、思考、行为，这就要研究历史，反复看材料。要做到知其然还要知其所以然。”　　值得一提的是，唐国强也兼任了《换了人间》的艺术总监。他透露，希望能以自己的经验打造更好的作品，“我在现场首先是把关剧本，史实是一方面，人物和故事的精彩也很重要，需要一场一场地过，用二度创作丰富语言。”　　想拍六出祁山 展现更完整诸葛亮　　“有人叫我‘皇帝专业户’或者‘特型演员’，我说我不是，我就是演员。”在唐国强看来，从1970年开始拍电影至今，他很幸运地接触过各种各样的角色，如诸葛亮、张居正、颜真卿……　　唐国强透露，随着年龄的增长，自己对剧本也更加挑剔了，希望能找到与中华民族主流文化相结合，能反映历史进程的作品，“演员不是万能的，不是什么都能演。对我来说，戏不在多而在精，要想想一部戏能不能往深处走，能不能留下随着时间推移依然会让大家有所感悟的东西。”　　唐国强举例说，这些年，他特别想将诸葛亮六出祁山的故事好好再讲一遍。“在诸葛亮这个人物的理解上，我觉得还有很多可探讨的地方。罗贯中写《三国演义》，对诸葛亮有敬仰和怀念，所以他把诸葛亮的失败说成是没有占据天时地利。但我们应该看到，这其中也有诸葛亮自己的原因。我想拍一个更完整的、晚年的诸葛亮，明知不可为而为之的孤独，是他晚年的核心状态。”　　除此之外，唐国强对1972年签署《中美联合公报》的那段历史也很感兴趣，“1972年是个很重要的年份，我相信这其中的故事会非常精彩，它一定是有力量的，对我们有启发的。”　　“网红老戏骨” 愿与年轻人多交流　　2015年，网上曾掀起一阵“恶搞”《三国演义》的风潮，其中，唐国强版诸葛亮最受关注，他的很多表演片段都被网友剪辑成了搞笑视频。而在今年年初的网综《吐槽大会》上，以戏谑的方式吐槽自黑的唐国强，被网友封为“网红老戏骨”。　　对此，唐国强坦言，他是个传统的人，最初也看不惯这样的恶搞视频，但随着与年轻群体的沟通，他开始理解一些视频背后的心态，“我不能回避它。其实大部分都是年轻人彼此之间的玩笑，也是年轻人宣泄情绪的方式。”　　至于综艺节目，唐国强也怀有好奇心。他向记者感慨，没想到自己也会有一批年轻的观众，“走过四十多年，我应该也有很多粉丝，但我的这一代观众更多是沉默的一族，他们就算喜欢你，也不会上网讨论，就是单纯喜欢角色，喜欢你这个人。进入网络时代以后，年轻人跟我们有很多代沟，语言表达方式都不一样了，要承认这些现实，也要和他们沟通。”　　当然，在成为新“网红”的过程中，唐国强也有自己的“私心”：“年轻人并不是不喜欢看历史，他们也喜欢，只是过去有些作品呈现的是伪历史。所以我希望我也能把传统中好的一面，不断往前走的一面传递给他们。”