　　《高能少年团》自开播以来，“山妈凯宝”张一山与王俊凯的兄弟友情便萌到了不少人。然而，今日节目组却曝光一组王俊凯与张一山对战的照片。在本周六的节目中，两位好友各自为战兵戈相对，在遭遇张一山“挖坑”后，“小恶魔”王俊凯彻底爆发，“狠狠复仇”!　　自《高能少年团》开播以来，五位少年之间就一直不乏有趣而又有爱的互动。尤其是王俊凯、张一山之间，因为张一山浓浓的兄长力，让小凯在录制中备受照顾。上期节目中，王俊凯因为运动过度引发低血糖，一旁的张一山更是无微不至加以照顾，网友也纷纷点赞，令“山带王”组合粉空前壮大。　　然而，本周六的节目中两人的感情却“陡然生变”。这一切都源于节目组“搞事情”，在本期节目中引入嘉宾和五位少年两两组合，生生“拆散”少年团，导致空前团结少年团这一次要兄弟“相杀“。为了争取一位搭档嘉宾，老司机张一山更是实力哄骗王俊凯，让对”山妈“有着无比信任的凯宝，莫名其妙做了30个俯卧撑。　　但小凯是乖乖认栽的人吗?王俊凯表示：“NO!”在之后的“抢垫子”环节中，王俊凯瞬间化身“小恶魔”，刚上场就狠狠冲着张一山而去，一阵猛拽猛撕，直接把张一山撕飞垫子撕到羽毛纷飞。兄弟相杀令众多看客都不由惊呆。　　上周还是萌萌哒“山妈凯宝”，王俊凯、张一山本周却要“狠狠厮杀”，想知道他们会“撕”出怎样的火花?本周六晚20:30敬请锁定浙江卫视《高能少年团》!