　　《高能少年团》　　早在4月《高能少年团》初杭州录制时，就有网友曝出王俊凯在录制过程中突然呕吐，而该期节目即将在本周六晚播出。近日，节目组曝光的一段视频中还原了当时的全貌，原来，王俊凯是在完成任务时跑得太拼命，导致低血糖发作，出现了头晕呕吐的症状。眼看兄弟有难，少年团集体送上关爱，张一山更是责无旁贷贴心照顾，化身“山妈”全程护“宝宝”。　　据悉，该期节目中，高能少年们来到“人间天堂”，展开一场向环卫工人献爱心的美食之旅。为了体验环卫工人的辛苦，少年团和嘉宾们来了场垃圾托运大赛，拖着垃圾桶奔跑的王俊凯，热血迸发活力十足，风一样的速度实力碾压对手。然而因为跑得太卖力导致体力透支，本来就有低血糖问题的王俊凯，突然感觉不舒服，不仅脸色变苍白还伴随头晕，更趴在桥栏杆上呕吐起来。经历了三期节目录制，少年团的兄弟们早已变“老铁”，发觉小凯不对劲，他们立马围过来暖心照顾，董子健和王大陆上前拍背，还有人跟导演组要来了水和巧克力。　　获兄弟们照顾王俊凯很快恢复，咧嘴露出微笑，暗示大家别担心，如此懂事的少年实在惹人心疼。自从组团以来，张一山跟王俊凯时常互帮互助，互动超有爱，张一山更昵称对方为“小凯宝宝”。看到小凯不舒服，张一山眼神里都是担忧，为方便照顾他，干脆同乘一辆车，一会儿打开窗户让他透透气，一会儿提议，“小宝宝你可以靠在我的肩上睡一会儿”。为了让兄弟好好休息，张一山一把将王俊凯搂入怀中，更妈妈力MAX，即兴发挥唱起了摇篮曲，“睡吧谁吧，我亲爱的宝贝。”想不到平时爱搞怪的张队长温柔起来丝毫不违和，画面太甜，浓浓兄弟情几乎溢出荧屏。　　既有热血拼搏精神，又有燃爆暖心的兄弟情，如此高能的少年团满是看点，浙江卫视周六晚20：30《高能少年团》“美食课”与你相约。