　　　　　　由著名导演毛小睿执导，金牌制作人崔轶打造，张艺兴、陈都灵领衔主演，李程彬、张昊唯、赵圆瑗、吕炸炸联合主演，张智霖特邀主演的校园爱情剧《求婚大作战》正在东方卫视热播。正值五四青年节，剧中男主角严小赖的扮演者张艺兴，被共青团中央表彰为2017“全国向上向善好青年”，并在央视五四晚会上以一曲正气凛然的《精忠报国》惊艳四座。在剧中，他同样正在演绎着一个普通少年的青春与成长，戏里戏外不断传递青春正能量。　　张艺兴获团中央表彰唱响《精忠报国》，戏里戏外传递青春正能量　　5月4日，共青团中央公布2017年度“全国向上向善好青年”名单，青年演员、歌手，《求婚大作战》男主角张艺兴，作为“崇义友善”青年代表出席了表彰大会。当晚，张艺兴身穿特别为晚会设计的带有“兴”字logo的白色中山装登上央视五四晚会，以一曲正气凛然、铿锵有力的《精忠报国》唱响青春中国魂，点燃现场。　　在谈到自己对“青年价值”的理解时他说：“如果你有一个目标，你就朝那个目标奋斗，三百六十行，行行出状元！做出成绩给周围的人看，也给不相信我们的世界看。”而在热播剧《求婚大作战》中，张艺兴扮演的严小赖，正是这样一个为了修正青春，而努力努力再努力，朝着爱与梦想不停奔跑的普通少年。这个在现实中崇义友善、唱响祖国壮歌的优质偶像，正通过剧中角色，演绎着中国新一代青年的青春与成长，戏里戏外传递着热血青春正能量。　　张艺兴帅气现身粉丝见面会，获赞德智体美劳全能“优等生”　　结束央视五四晚会的录制，张艺兴又出现在《求婚大作战》粉丝见面会现场。他大方分享一连串青春秘事：上学时最爱的是音乐课，体育课上最擅长的项目竟然是铅球！还爆料曾因偷偷跑到网吧打游戏而心存愧疚。现场，张艺兴更手把手教粉丝打棒球，为粉丝合影大头照发福利。有粉丝情绪激动现场落泪，张艺兴体贴的轻拍她的肩膀，安慰她不要紧张，男友力爆表。在谈及“如何称为粉丝榜样”话题时，张艺兴坦言，每个人都有擅长的东西，即使暂时学习成绩不理想也不要放弃自己，每一天都专注的去把自己擅长的东西做好，要坚持理想，并为之不断努力。　　《求婚大作战》看似是一个追爱故事，实则是一曲青春应援歌。张艺兴透露，严小赖身上有着和自己共通的“努力”精神，他鼓励粉丝，无论经历多少次挫折，无论每一次的进步有多不起眼，都要朝着自己原定的目标坚持不懈的奋斗。不止是严小赖，整个《求婚大作战》都始终以“青春真我、追逐理想、珍惜拥有、创造未来”的精神感动着观众。更多关于青春与成长的话题和思考，仍将在接下来的剧集中上演。