　　《高能少年团》本周六又开新课。缺席两周的王大陆本周终于回归，没想到的是，短短15天不见，王大陆就顶着一头小脏辫新发型亮相，改走狂拽酷炫的野痞风，造型简直亮瞎眼。　　然而“霸气”仅仅维持了两分钟，做任务时奔跑起来的王大陆，风中凌乱的小辫秒变笑点，令其一秒破功。　　因为皮肤黑，又爱做夸张表情，王大陆被网友评价为“丑帅”型boy，这次他带来脏辫造型，有着浓浓的街头野痞风格，显然是想一洗“丑帅”说法。　　然而努力扮酷的王大陆，“帅”不过三秒，没一会儿就开始放飞自我，不仅露出招牌式夸张表情，拖着垃圾桶奔跑时，发型也更加凌乱，一头小辫自在飞起瞬间“炸裂”，画面喜感十足，让人笑得停不下来。　　而本期节目中，少年团们要体验大厨生活，为了让新发型配上厨师帽，王大陆还别出心裁在帽子四周戳满破洞，露出根根小辫子，搞笑画面令人忍俊不禁。　　王大陆本周满血回归，还以全新造型亮相送上“惊喜”，半长不短的头发，被分散搓成了数条脏辫，七扭八歪地披下来备显凌乱，如此别致的发型让团队的少年们集体被亮瞎，更有嘉宾亲自上手验证，忍不住询问“真的么？”　　王大陆在《高能少年团》贡献超多笑点，“傻黑甜”形象也深入人心。 回归后的他呆萌本色不减，一开口就喊错团队的口号“无热血，不少年”，遭团队猛烈“捶打”。