　　Baby和小海绵　　网络上有张被指为“小海绵”的正面照，黄晓明否认　　腾讯娱乐讯  据台湾媒体报道，女星Angelababy年初生下与黄晓明爱的结晶“小海绵”，产后对爱子极为保护，始终没有公开过长相，就连在节目《奔跑吧》第一集播出时，虽然有抱着孩子的画面，依旧死守宝宝的正脸，更增添网友好奇。不过近期网络上有张被指为“小海绵”的正面照，对此黄晓明亲自回应了。　　Angelababy从怀孕到生子话题不断，还被暗指“代孕”，黄晓明捍卫家人晒出Baby的怀孕写真，断开代孕传闻，而小海绵出生至今从未有 正面照公开过。近日却流传一张号称是小海绵的照片，小宝宝眼睛细长，小嘴微张，样貌清秀可爱，不过有香港媒体求证黄晓明，他透过微信回应“假的”，并表示 “孩子出生时头发就比这照片孩子浓密得多”。　　事实上，明星的孩子出生后多数人都会好奇宝宝长相，小海绵也不例外，为了满足粉丝的好奇心，Angelababy曾笑称儿子越来越胖，手臂、大腿都肉嘟嘟，更说“他脸现在已经是正方形了”，黄晓明也曾向港媒透露“我的儿子比我长得还要好看”，甚至连娱乐圈艺人好友马苏问“小海绵长什么样啊”，他也不漏口风回复“人样”，果然相当保护小孩。