　　昨日下午，由导演陈正道执导，黄渤、徐静蕾、段奕宏等主演的悬疑电影《记忆大师》在京举行了电影首映礼发布会，现场阵容豪华。主演黄渤虽遗憾未能到场，却也不遗余力地积极参与电影宣传，用与电影十分契合的方式，向现场发来“未来”直播VCR，代入感十足，直播期间黄渤的幽默“细菌”再次上线，不仅与到场的其他主演搞笑互动，更是大秀“记忆”歌曲串烧，引得现场笑声不断。演技有口皆碑的影帝黄渤一次次用实力为电影票房保驾护航，这一次又将领衔惊悚科幻烧脑片， “脑内开战”的记忆世界，真相即将揭晓！　　黄渤领衔还原悬疑惊悚犯罪现场　　昨日，电影《记忆大师》在北京举行了首映发布会。导演陈正道携众主演亮相，上台分享了这部惊悚悬疑犯罪影片拍摄的恐怖经历和片场趣闻。主演黄渤虽缺席发布会却出其不意为现场发来“未来”直播VCR，为电影宣传造势，不但变身“未来“主播，与“走进直播间的主创”大玩互动，表白环节与影片中的老婆徐静蕾展亲密“秀恩爱”，更深情献唱多首“记忆”歌曲串烧，现场呼声一片，人气爆棚。　　影片《记忆大师》的时间设定在2025年，讲述了黄渤饰演的作家江丰，在一次手术中因存取错误记忆，而置身连环杀人案犯罪现场，带着双重记忆冒险寻找真相的悬疑惊悚故事。电影无论在故事背景还是演员阵容上，亦或是错综复杂的凶杀案剧情及近未来、软科幻的虚拟元素， 无不展现了主创们的大胆的尝试和成熟演技。黄渤更首次挑战此类影片，将善恶心理演绎得淋漓尽致，演技精雕细琢奉献中国版细思极恐类悬疑片。　　黄渤实力影帝全面获赞演技爆发　　黄渤在电影《记忆大师》中特殊的人物故事、一直在线的影帝级演技等各方面都令期待值爆棚。本次更重磅升级挑战阴暗心理极限，颠覆想象演绎“脑内开战”的惊悚悬疑片，无数影迷直呼“让这场脑内风暴快点来临吧！” 值得一提的是，电影点映后，关于黄渤的媒体口碑更是屡屡刷新影迷期待，“黄渤表演细节很下功夫、渤哥拉高了国产悬疑片新高度”等好评如潮，影帝可谓是在众影迷和烧脑悬疑片发烧友心中纵了一把火。　　金马影帝黄渤的演技几乎没让人失望过，更是有《疯狂的石头》、《亲爱的》、《西游降魔篇》、《寻龙诀》等众多票房飘红的电影作品，塑造了苦寻儿子的悲情父亲田文军、童叟都欺本心却不坏的泼皮牛结实、重情重义的摸金校尉王凯旋等一系列让人印象深刻的经典角色。本次领衔《记忆大师》，黄渤聚焦家庭暴力、连环杀人犯罪题材，又将再一次用其洗脑式的演技征服观众。“记忆手术的重点不是在于删除记忆，而是让你由参与者变成旁观者”，黄渤演技一触即发，即将揭开记忆世界的神秘面纱！