　　【本文转载自媒体“加拿大必读”】　　今天微博上出现了一条很有意思的传闻，传闻说唱青藏高原的那位歌手韩红终于结婚了。而且结婚对象不是男性，是同为女性的央视主播管彤。　　根据微博传闻的说法，40多岁的韩红生活中4次牵手都被人无情抛弃，后来于2015年辞去空政文工团副团长职务投身公益，昨天她与管彤在美国登记结婚。后来，韩红方面委托律师发布了声明，专门澄清了这件事情。　　那么传闻中的管彤是谁？一般在国外登记的婚姻国内有效吗？　　管彤曾是天后王菲的同学　　大名鼎鼎的央视里面，各种节目主持人、播音员有很多。管彤相较于很多央视主播来说名气不算大，但她绝对是“元老级”人物。因为现在央视的主播里面，她算入职比较早的一批人了。她1997年就调入了央视，并且在一进央视的时候便成功主持了那一年比较重要的一台晚会——《97恋曲·庆祝香港回归大型文艺节目》　　不过她一直徘徊在青歌赛、青年音乐会等一些列纯音乐节目之中，始终没有当过春晚主会场主持人。即使是在最近一次春晚，她也仅仅是担任了哈尔滨分会场的主持。　　虽然主持经历算不上“大红大紫”可她的轶事真不少。比如，她和天后王菲是中学同学……管彤当年毕业于北京市东直门中学，王菲也是这个学校毕业的，而且两人都是1987级的毕业生。至于两个人具体是不是同班同学我们就不知道了……反正这也说明了东直门中学的孩子多才多艺。　　关于管彤生活方面的信息并不多，可以确定的是此前有媒体报道过她在2014年曾省下了一个儿子，而且还有她全家福的照片为证。换句话说，管彤之前是有正常婚姻的。　　至于她跟韩红的绯闻，其实也不是这两天的事情了。好多年之前就有网络传闻称她和韩红之间有恋情，甚至秘密在海外同居。第一狗仔卓伟也正式说过这个事情，不过卓伟是很肯定的表示，韩红与管彤之间的恋情纯属不实消息。韩红方面也委托律师发布了声明称，赴美结婚纯属谣言。　　国外的婚姻登记等于国内的未婚　　同性婚姻在我们国家不能登记，但是在欧美许多国家，比如加拿大、美国、英国等地，都是可以合法注册登记的。但是，不管是两个中国人在国外是注册的异性婚姻还是同性婚姻，对于国内来说都还是相当于“未婚”。　　目前我们国家关于在外国注册结婚是这样规定的：　　结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚姻缔结地法律。　　结婚手续，符合婚姻缔结地法律、一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律的，均为有效。　　也就是说，两个中国人到国外去注册结婚，虽然符合国外法律要求婚姻受到国外相关法律的保护，可是国内机关一般不会承认这桩婚姻。如果两个中国人在国外结婚，想让中国承认的话通常还有两个办法：要么回中国再注册结婚一次，要么在中国驻外使领馆办理婚姻公证。　　中外婚姻并不互通带来了很多有意思的情况。假设管彤和韩红确实在美国登记了同性婚姻，但管彤在中国和之前的丈夫还处于婚姻状况的话，只要没有一方去法院主动上告，通常两桩婚姻可以在各自国家同时“有效”。为什么会这样呢？因为中国不承认同性婚姻，所以中国法院会自然认定外国同性婚姻不等同于国内的“婚姻”，所以在中国境内，不存在“重婚”的情况。如果这情况放在外国审理就不一样了，只要那个国家不是不配偶制的地方，当地法院必然会判一个重婚罪出来，重婚罪都是要受到法律惩罚的……　　如果你不是和伴侣结婚，但是另外一半还尽力忽悠你去国外登记，那么你就要擦亮双眼了，说不定人家在国内还藏着一桩婚姻。