　　　　日前，开心麻花功勋演员艾伦领衔主演的网络大电影《时间浪人》已正式上线，在主流视频网站持续热播，获无数好评。影片中，艾伦饰演才子楚留香，误打误撞穿越至公元前，与将军千金结下一段意外情缘。艾伦作为一名兼具喜剧功底与演技实力的演员，在本次的电影中塑造了一个机智又不忘幽默、英俊又有才华的新形象，撕下了一直以来“淳朴痴情”的荧幕标签，成功突破自我。　　艾伦落崖穿越战国时代 幽默才子“新形象”圈粉无数　　网络大电影《时间浪人》讲述了艾伦饰演楚留香在现代身陷爱恨情仇，被情人丢下山谷，因祸得福穿越后巧遇将军千金，以一曲“千里之外”收获佳人芳心，开启了一段另类搞笑的爱情之旅。该电影是由话剧《爱的蹦极》改编而成，艾伦在跌宕起伏的剧情中塑造了才子楚留香一角，无论意气风发还是穷困潦倒，均展现了一个翩翩公子的形象，以其诙谐幽默的台词和极具特色的穿越形式，获得观众们的诸多好评。　　在影片中，艾伦一改往日里忠厚老实、呆萌痴情的荧幕形象，走起了巧舌如簧、才华横溢的公子哥儿路线。穿越到公元前时就从容不迫，与乡野村夫依旧谈笑生风;面对将军府与旧日情人相似十足的面孔时仍镇定自若，赞美之词信手拈来，出色地演绎了幽默才子的风采与气概;与千金小姐互动时，更以其竭诚相待的态度迅速赢得了对方的信任……这些与以往风格大相径庭的荧幕形象，展现了其惟妙惟肖的演技，及力图塑造更多元化荧幕形象的敬业精神，观众频频点赞。　　突破自我引媒体网友好评无数 艾伦敬业积极上进新作值得期待　　《时间浪人》上线仅一周即引持续热议，网友对艾伦塑造的令人耳目一新的荧幕形象予以高度评价，并称赞艾伦是技佳戏路广的喜剧演员、佳作频出皆因其积极努力的上进心以及不断磨砺演技的拼搏姿态。从艾伦本人的微博中可得知，他为拍新戏奋力减肥塑形且效果显著，在片场时更是认真研读剧本，对作品高度负责的态度赢得更多观众的认可，网友忍不住称对此赞道：“艾伦虽然很有才华，但更重要的是他很拼啊!”　　艾伦在其近年的影视作品中，塑造了一个又一个脍炙人口的角色。从《夏洛特烦恼》中憨厚老实的铁哥们儿，到《玛格丽特的春天》中的另类暖男gay蜜，再到《时间浪人》中这个气宇轩昂、诙谐机敏的翩翩公子荧幕形象，均展现了其深厚纯熟的演技及不断突破自我的决心。艾伦在发挥其喜剧功底和不俗演技表演每一个角色的同时，日益收获了更多观众的喜爱，接下来的影视作品也更加令人期待。