　　何炅王嘉尔王诗龄　　《拜托了冰箱》从第一季上线以来，何炅王嘉尔这对主持搭档就受到了广大网友的追捧，甚至还被调侃为“铁打的‘何尔萌’，流水的冰箱”。第三季开播首期谢娜蔡康永的主持开场就险些让观众以为“何尔萌”位置不保，随着第三期节目即将上线，《拜托了冰箱》再次传出主持人遭遇危机的消息，网友不禁好奇这次又是何方大神前来踢馆。据悉，本期节目还将迎来三季以来最大牌，但却是年纪最小的明星王诗龄，竟让王嘉尔都失去了“团宠”的位置。　　王诗龄自出道以来一直是大家关注的焦点，凭借节目中能说会道，实力捧场，时不时就爆出金句的风格，被网友评价为完美继承了妈妈的基因。此次来到《拜托了冰箱》，又有干爸何炅撑腰，王诗龄就一展主持才华，和另一位嘉宾安吉搭档主持节目开场。二位小朋友小小年纪，却丝毫不怯场，不忘词，一次性就完成了主持，就连何老师都说“以后没有你俩，我们可还怎么开场”。　　随着年龄的增长，王诗龄也出落的更加落落大方。除了自带主持技能，其实她还是节目开播以来嘉宾中合作大牌最多的明星，竟然和周润发、张家辉、刘嘉玲、吴镇宇、杨千嬅等一众影帝影后搭过戏，还是首位走上国际T台的中国童星。难怪何炅都忍不住爆料称王诗龄当初帮忙录制《栀子花开》这首歌时，仅用一小时就完成了录制，原来是从小就见惯了大场面。另外，当初李湘献唱《栀子花开》最后一句惊艳众人，现场何老师也讲述了这个彩蛋背后的故事。　　据了解，在本期节目中，“冰箱家族”将开启李湘王诗龄的冰箱，冰箱中食材的丰富程度让现场厨师看了都有些按捺不住，其中更是不乏昂贵的养生食材，看来这次“下饭综艺”的美食又要升级。这么多年驻颜有术的李湘，冰箱中更是藏满了她的保养小心机。本周三晚20：00腾讯视频《拜托了冰箱》，开冰箱，有好料，爱美和爱吃的小伙伴们，你们准备好了吗？