　　第21届“全球华语榜中榜”前日在澳门颁出了45个奖项，成龙、张信哲、古巨基、容祖儿、李荣浩、刘若英、张靓颖、范玮琪、Twins等歌手纷纷亮相。其中，成龙拿下了全球华语电影歌曲特别贡献大奖，他在受访时首度开腔回应早前“小龙女”吴卓林报警一事：“我没有不高兴，平日也不关注八卦新闻。”　　上个月，吴卓林报警导致母亲吴绮莉被拘一事闹得满城风雨，而亲生父亲成龙对她们母女俩不闻不问的态度也备受指责。前晚被问及此事，成龙回应说：“我不上网、不看八卦新闻，可以减少很多烦恼。我现在一心想着做好电影。”此前，吴绮莉开记者会时直指成龙没给过她一毛钱。被问及有没有为此不开心，成龙表示：“不会，我现在还有什么不高兴？我还想要什么？奥斯卡奖都拿了，还有什么不高兴的？”　　成龙当天的心情和状态看似不错。在红毯仪式上，他身穿黑色唐装、手持一对熊猫公仔压轴亮相，沿途热情地与粉丝打招呼。在今年的奥斯卡颁奖礼红毯上，成龙也带上了这对熊猫公仔亮相。他说自己是熊猫大使，早前到英国作宣传时获赠这对公仔，之后他便带着它们到世界各地，各地影迷也纷纷捐钱给熊猫公仔添新衣，而他会将款项存入慈善基金。　　链接　　阿娇否认谈恋爱　　Twins组合前晚获得榜中榜港台最佳舞台表现力奖和Channel V亚洲最佳组合奖。虽然她们在红毯上的衣着遭到网友群嘲“永远穿不对”，但两人合体也引爆了“回忆杀”。阿娇前段时间被传与富二代秦奋相恋，当天被问及此事，她却明确表示两人没有发展的可能：“我们只是朋友而已，人家在谈恋爱，就不要烦人家了。”在当天的现场表演中，Twins演唱的歌曲《就说我们都是华丽的单身族》也引发网友感慨，纷纷表示担心两人的感情何时才有着落。　　张靓颖没想造人　　张靓颖获得了亚洲影响力女歌手奖和榜中榜内地最佳女歌手奖。对于媒体关注的婚后“造人”计划，张靓颖大方回应：“我觉得我还年轻，还有很多事情要做。”她说老公冯轲也支持她的决定：“他随我，他很支持我的事业，也知道我为了这张英文专辑花了很多心思。”　　范玮琪产后复出　　当晚红毯上最吸睛的当属产后复出的范玮琪，她的帅气白发和性感露背造型像极了冰雪女王。范玮琪笑言自己应该唱《冰雪奇缘》主题歌《Let it go》。当晚，她凭借在去年推出的第13张个人音乐专辑《范范的感恩节》夺得榜中榜最受欢迎港台女歌手奖。在接受采访时，范玮琪表示：“我很开心，感谢大家没有忘记做妈妈之前的范范。”　　何洁平日忙带娃　　同样当了妈妈的何洁也十分引人注目。年初的离婚风波，反而让她沉寂已久的歌唱事业重新进入上升期。上周，她在音乐综艺节目《金曲捞》中演唱谭咏麟的金曲《把你藏在歌里面》，更被网友称赞歌技大有长进。前晚，何洁拿到了榜中榜传媒推荐歌手奖。她感慨地说，去年来出席榜中榜颁奖礼时刚生完孩子：“那时胖成那样，但还是觉得很美。”如今成为单亲妈妈的何洁，一工作完就要赶紧回家照顾孩子，平日在外也会和两个儿子经常视频聊天。