　　腾讯娱乐讯 现在大家一提起黄磊，相信很多网友给他的标签会是演艺圈“资深厨师”，资深“神算子”，资深“好男人”，但是对他更了解的朋友则知道他是个资深歌手、资深老教师，同时更是个资深老文青。　　当年他满富文艺气质的影视作品和音乐，配上飘逸的忧郁长发，可是迷倒了一大波的女文青们。不信给你看！　　（是的，此处我们将自动过滤掉他变胖的那一段。）　　不过当了那么多年老师，拍了那么文艺作品，如今自己拿起导筒拍电影，这可是老文青黄磊的第一遭。　　当老文青遇上老处女作，会碰出什么样的火花呢，而你又能从这部黄磊自导自编自演的老处女作中，感悟到哪些新的文艺情怀呢？5月11日13点:00，《麻烦家族》主创黄磊，李立群，将携手知名制片人黄澜、知名编剧、策划人史航，做客第29期腾讯电影沙龙，和你来一场老文青的聚会，一起聊聊当老文青变成老厨子、老司机后的那些事。　　嘉宾：《麻烦家族》导演黄磊、主演李立群　　知名制片人黄澜　　主持人：知名编剧、策划人史航　　时间：5月11日13:00　　报名方式：请发送姓名+电话+人数至此，我们将在5月10日18:00前发送通知短信，将会告知具体的地址（注：场地在北京）)和入场时间，届时凭借短信入场。　　名额有限，先到先得。这礼拜四，来看老文青们撩情怀撩段子，你还等什么呢？