　　陈惠敏做客《老友记》　　上世纪六七十年代是香港黑社会最盛行的年代 ，暴力丛生，秩序松散，贩毒、卖淫等非法行当遍地开花，甚至被香港人戏称为“百花齐放”。彼时香港电影也已将这一题材渲染到了极致，旧时的《舞厅》、《古惑仔》、《龙在江湖》、《我在黑社会的日子》，近年的《无间道》、《门徒》、《扫毒》等都反响非常，直至今天它也仍旧是香港电影最大的主题，似乎这种警匪纠葛的题材一直都是香港影人的最爱，也似乎只有他们才能拍出和现实最接近的香港黑帮。　　作为香港著名的国际性黑社会组织14K的大佬，陈惠敏的形象更多被内地观众熟知是因为他出演的多部黑帮题材影片，《古惑仔》中的东星大佬骆驼，《买凶拍人》里的洪兴标哥，《扎职》里连任三届的坐馆阿公。这个香港皇家警察出身的江湖中人，大半生都生活在刀光剑影里，他一手把控江湖，一手演绎江湖，涉猎范畴横穿红黑白三道。现在身为红酒商人的陈惠敏，依旧还会有人邀约他拍电影，他也对这个行业一直留存兴趣，而对于曾是江湖中人的经历，他也从不避忌。　　11月，作为《老友记》最后一期嘉宾，我们来到香港与这位特立独行的江湖大佬对坐畅聊达数个小时，70岁的陈惠敏没有表现出一丝倦容，一直安然坐在自家酒厂的沙发里，手持酒杯时而喝上一口，举止也温和有礼。这个位于红磡附近的酒厂宽敞明亮，工作人员吃过午饭悉数回到自己的座位上工作，见到陈惠敏都会尊称他一声”敏哥“，眼前这番景象让我们一度无法将这个和善的老人与那个打打杀杀的江湖大佬挂钩，然而当我们谈及过往，谈及黑帮的鼎盛时期，他眉宇之间闪烁的豪迈之气还是会暴露一丝他过往的身份痕迹。　　与一般的艺人专访不同，陈惠敏说话完全不打折扣，一如他从不会否认自己帮会身份这一事实一样，他的身份和地位也决定他没有必要遮掩什么，”真就真，假就假嘛，我不是小职员，全世界都知道是真的，你说是假的，自己骗自己呀“，豪爽之气一览无余。　　关于娱乐圈与黑帮之间的种种传闻一直是舆论争相意淫的对象，似乎每个人都可以写出一大把明星黑帮史，鉴于两个同样拥有隐秘属性的团体，他们都有不能见光的部分，而越是神秘越会产生各种奇闻野史。作为在这两个圈子都具有极高话事权的人，陈惠敏的言论帮我们还原了部分帮会与娱乐圈的恩怨往事。　　初出茅庐当狱警：工作之便结识帮会大佬　　光阴轮转，数十年前的陈惠敏出生在新界荃湾，家庭成员比一般家庭简单，只有父母和一个小妹。父亲是海员，长期在外，多是母亲拉扯他和妹妹长大。陈惠敏自幼爱习武，学过‘谭家三展拳’和西洋拳击，16岁初中毕业便终止了学业。由于那个时代，年青人工种选择并不多，对学历要求不高的公务员可算是最好的选择，而且工作比较稳定，家人也喜欢。刚毕业的陈惠敏便去投考了警察，但由于年纪不符合要求而未被录用，从而转投狱警，便有了他人生中的第一份工作。　　50年代的香港是个黑社会的时代，狱中的犯人如果有黑社会背景会得到比较好的待遇，反之就会比较辛苦。也正因为如此，狱警的工作让陈惠敏结识了很多帮会的大佬，并在狱中给予照应。当时身为狱警的他，在帮会中已经小有名气，“我当狱警的时候其实已经是黑社会的了，不能说是黑社会，是一个团体一个帮会”，但由于终日面对枯燥的狱警工作，好似每天陪犯人坐牢一样，陈惠敏做了2年8个月便转做警察了。 　　陈惠敏昔日旧照　　警察与黑帮：黑帮就是警察 警察就是黑帮　　虽然当时警察的月薪只有250块港币，不过在黑帮最鼎盛时期，香港公务员贪污现象普遍，警察也算是个肥差，甚至可以说生活过的很是奢华。即使不主动与黑帮交好，每月也会有人定期送钱给警察花，陈惠敏是这样回忆当时的场景的，“就算你不去贪污，也会有人每个星期给你钱花，你不能不要，不能当清官，你心里过不去，你就捐去慈善机构，你不收？你要当清官？不可能的事情，马上你就没得做了，我们广东话叫炒鱿鱼，因为整个警察部，整个消防局，整个海关，都贪污”。　　陈惠敏用“黑帮是警察，警察是黑帮”来形容当时警察与黑帮的关系，当时的警队中，不少警察都有黑社会背景，陈惠敏也是其中的一员。而在现在的香港，黑帮跟警察是完全对立的，除非是卧底，陈惠敏笑言当年的香港没有卧底，黑帮老大跟警察相熟，最后都会变成生意伙伴，联手想办法挣钱。 　　但好景不长，后因被警队知道其有黑帮背景，陈惠敏正式结束警察生涯，彻底进入帮会任职，凭借着与不少黑帮大佬的交情，他在帮会的道路上可谓是平步青云，步步高升。 　　加入14K：掌管整个尖沙咀 只收长相好的门生　　上世纪60年代，大大小小数十个帮会同时立足于香港这片弹丸之地，但唯有14K人气最旺，另外三大帮会和胜和、新义安及和安乐也甚是活跃。离开警队时，25岁的陈惠敏就已经是14K小有名气的“大佬”了，最辉煌的时候，整个尖沙咀都是他的地头，当年的金巴利道更是被称作“陈惠敏街”。提起当年，陈惠敏脸上洋溢着骄傲的神情。少年得志的陈惠敏不仅仅因为从小习武打架是一把好手，更重要的是当过警察的陈惠敏懂得法律，从不蛮干，经常利用人脉关系，钻法律的空隙，在黑社会的世界里过的如鱼得水。　　做了大哥的陈惠敏，一出门便有十几二十个小弟随行，而这些门生一入门即要学武，因为那个时候帮会的天下都是打出来的，门生最多的时候，大概有四、五百。陈惠敏挑选门生有自己的原则，“我喜欢的门生长相要好一点，高高大大，我不喜欢看出来就像黑社会的，不喜欢这种小弟，我喜欢高高大大，长相漂亮，跟在老大后面都有点型，看起来就是烂仔黑帮的我从来不会用这个小弟”。　　门生愈多，花的钱也愈多，作为老大的陈惠敏，是小弟们的靠山，发生任何意外，陈惠敏都会义不容辞的站出来给予支持，陈惠敏深知作为老大应尽的责任，“不多赚点钱怎么行？小弟有事情发生了，你老大要帮他，打官司请律师，都要老大去帮”。 　　打出名堂：街头打架砍人比电影更加厉害　　陈惠敏自12岁开始习武，在打拳上颇有建树，在当狱警和警察的时候，就曾担任代表去打拳击比赛。之后，他更代表香港去台湾上擂台，并取得两届冠军，在1983年的比赛中，陈惠敏仅用了35秒便击败日本选手获得冠军，至今都被人津津乐道。　　关于混江湖，在陈惠敏的江湖哲学中，首要条件就是要“会打”，“你出来混江湖你一定先会打，那时代你不会打，你出来混不行，你打才有名气，你打不出名气你混十年都没用，我出来打几场漂亮的仗，马上有名了，那你赚钱就比较多，就比较多人找你看场”。　　作为帮会成员，打架是免不了了，究其原因无非是为了抢占地盘，“因为很多人会跑到你的地盘来搞事，跑到你地盘来搞事你要教训他，告诉他这个地盘你不能再来，这个地盘是谁的，你再来就杀你了，一定要这样。”　　谈及帮会火拼的桥段，陈惠敏坦言，电影中场景还是有所收敛，在当时的香港，警察很少干涉帮会火拼，两方砍杀大概要持续5到10分钟，刀刀都会夺命，“那时候一打一砍，差不多一砍就是十分钟五分钟，警察都不会来的，比电影更加厉害，”陈惠敏边说边把身上的疤一处一处的指给我们看。 　　最高做到”双花红棍”：14k以我为真神偶像　　香港黑帮有一套等级严明的职级体系，多沿袭自早期的三合会组织，在14K里，陈惠敏顺风顺水的做到了“双花红棍”，是仅次于元帅的二号人物。关于帮会的等级，陈惠敏也给我们做了详细的讲解，“双花红棍，不是帮会最高的，最大是龙头，下来是489二路元帅，帮会来讲，香港只有一个二路元帅，最大的14k，还在这里，别的都下来的，就438，就是有学问的，打手，打仔，就是军人，冲锋陷阵的，打仗的，再高一级双花红棍，等于你的职位跟438差不多，最小的49仔，刚入黑社会的就是49仔”。　　陈惠敏加入14K的年头已经超过了半个世纪，更曾被14K成员奉为真神偶像。陈惠敏一脸慈祥的说：”以前，十几二十年前很多14k，人家说的不是我说的，以我为偶像，14k以我为真神偶像，你问任何一个14k，都知道那时候最威风是陈惠敏，那个时候年轻嘛，现在老了，你最好说我不是黑社会，你说我是做商人好了”。虽然陈惠敏在黑帮混的名头响当当，但纵观现在的社会局势，他更愿意奉劝年轻人不要进黑社会。　　谈帮规：盗亦有道 帮会不是流氓烂仔　　在陈惠敏心里，帮会是个有原则讲道理的组织，他一直深信盗亦有道，对不守规矩的流氓烂仔一直嗤之以鼻，也就是这个信念让他在江湖中威望甚高。今昔相比，陈惠敏透露当年帮会之间经常因为地盘问题起争执，但现在很少。现在警察执法严明，只要打架的都会被抓去，最后导致两方都有损失，所以帮会间慢慢变得以和为贵，“现在你的地盘很多别的帮会在这里开夜总会开卡拉ok都可以，大家合作，以前不行，以前一定打架，现在以和为贵。”　　谈及帮规，陈惠敏大赞日本帮会有规矩，从不欺负老百姓。陈惠敏年轻时就与日本最大的帮会组织山口组结识，并成为第一个加入山口组的华人，还曾在其中担任组长。“香港的黑帮跟日本的黑帮相差太远，日本的黑帮太有规矩了，像我们以前中国那个‘洪门青帮’那个时代，很讲规矩，现在日本帮会也是很讲规矩，他们帮会从来不会去欺负老百姓，不像香港的黑帮专门欺负老百姓，日本不会的，日本的黑帮只有跟大财团大老板搞事，不会跟老百姓搞事”。　　虽然陈惠敏这个名字在黑帮世界无人不晓，但他的父母亲和孩子却一直被蒙在鼓里，陈惠敏坦言是刻意不想让家人知道，为了避免小朋友知道太多爸爸的江湖事，陈惠敏从小就把孩子送到国外留学，但最后孩子还是从别人囗中得知，自己爸爸是江湖上鼎鼎大名的老大。期间，正直叛逆期的女儿，时常与朋友到夜店玩，甚至曾收到过帮会邀请，谈及此事，陈惠敏觉得甚是有趣，“有人叫我女儿进他的帮会，我女儿就告诉他好呀，我考虑一下，我回去问问我爸爸好不好，那个人问你老爸是谁呀，我老爸是陈惠敏，那不要了，讲都别讲了，不要了，我讲错了”，但对于此事陈惠敏没有丝毫的怪罪，反而把它当成一个笑话。　　帮会控制娱乐圈：很多演员都是帮会的　　70年代，李小龙的离世至使香港电影界急缺会功夫的演员，陈惠敏因为连续两年获得中国国粹国术擂台大赛冠军，展露头角。邵氏公司抓住机遇游说陈惠敏加入娱乐圈做演员，经过多番游说，陈惠敏才抱着玩玩的心态接拍了第一部电影，被问到当时的感受，陈惠敏像小孩般雀跃：”拍电影原来是这样的，演戏不会，那时候就只会打，真的很好笑”， 打打杀杀都不害怕的陈惠敏，却不敢回看自己拍电影，连家人看他都觉得害羞。　　黑帮控制香港娱乐圈的传言已久，陈惠敏对这一话题并没有回避，反而非常坦诚，“以前我拍电影，60年到70年，香港的电影公司全是帮会开的，除了几个大公司，所有的电影公司都是帮会开的”。而至于演员与帮会的关系，陈惠敏虽然不方便透露姓名，但也直言很多演员都有帮会的背景，因为香港帮会不合法，很多人不敢讲自己的背景，而说到自己为何不惧怕公开身份，陈惠敏露出了真性情，“很多演员就是帮会的，都不敢讲，只有我一个人够胆讲，是就是，不是就不是真就真，假就假嘛，我不是小职员，全世界都知道是真的，你说是假的，自己骗自己呀？”　　虽然陈惠敏现在专心打理红酒生意，也接拍电影，但他始终没有退出帮会，问及原因，陈惠敏坦言帮会没有退出的，是一辈子的：“开玩笑，今天加入明天退出，不行，不可能这样的，我结婚了我有孩子了，我做小生意，也不能说退出，只不过不管事，不理，可以讲是半退休” 。 　　陈惠敏帮会老大的身份，不但没有阻碍他演艺路的发展，反而为他赢来了尊重，他并没有刻意标榜自己帮会的背景，也没有因此在圈里横行霸道，反而谦和有礼，甚至愿意出手帮助被黑帮欺负的演员。当年黑帮掌管的电影公司，经常会发生艺人拍完电影片方违约不付钱的情况，遇到这情况的艺人都会向陈惠敏求助，而陈惠敏也乐得相助，帮得许多艺人讨回过工钱，解决过纠纷。 　　还原娱乐圈中的黑帮往事　　一直以来，关于娱乐圈与黑帮之间的种种传闻一直是舆论争相意淫的对象，似乎每个人都可以写出一大把明星黑帮史。作为在这两个圈子都具有极高话事权的人，陈惠敏的言论帮我们还原了部分帮会与娱乐圈的恩怨往事。　　【江湖传闻一】是否真的有黑帮持枪要挟刘德华拍戏？　　陈惠敏：当时所有香港警察都知道这个事　　在90年代的香港娱乐圈，当红演员被胁迫拍戏的情况时有发生，刘德华就曾深受其害，此事在之前我们对温碧霞的采访时，即被证实。对此，陈惠敏坦言确有此事，虽然当时刘德华并没有报警，但是当时所有香港警察都知道有这个事情，最后用枪威胁刘德华的那个人被逮捕了。　　【江湖传闻二】蓝洁瑛是否真的曾遭大佬强奸？　　陈惠敏：那个时代强奸我就不相信　　多年来，年轻时拥有美艳容貌，中年精神异常，生活落魄的蓝洁瑛一直备受舆论同情。她自己在之前接受媒体采访时，更亲口承认曾先后被两位影坛大哥强奸。而对于这两位大佬到底何许人也，此事又到底是怎样一个情形，没人真正了解。但此事被舆论越传越广，越传越真。对此，陈惠敏有自己一番理解，“我有听到这个事情搞到很大，说她被什么大哥强奸，那个时代强奸我就不相信，你是一个电视小演员，你要拍一个大哥的戏，很多都给大哥泡去的了，很多演员都跟男主角搞在一起的了，你希望有机会拍电影，以前你拍电视剧，香港你拍电视剧你要红才可以拍电影，你还没有到拍电影的时候，你会跟很多演员合作，大哥级的，所以我不知道，听说是这样，哪有强奸的，没有的，强奸的时候你马上就报警察了，几十年后你现在才讲？对不对，那有强奸那么简单？”。　　【江湖传闻三】对刘嘉玲遭黑帮绑架一事是否知情？　　陈惠敏：说刘嘉玲给强奸嘛 假的　　1990年4月24日凌晨，有传刘嘉玲因拒绝某有黑道背景的公司拍摄三级片，遭4名男子绑架3个多小时，并拍下裸照。此事后续在娱乐圈引起很大轰动，但其实整件事情的来龙去脉并非媒体报道这般，作为当时为刘嘉玲出面解决此次风波的重要人物，陈惠敏为我们还原了事情的原委，“这个事情我很清楚，因为很多人说刘嘉玲是给某老板抓去照相，不是的，真的事情是刘嘉玲开车时候，有个吸白粉的烂仔，看到刘嘉玲，就：hi，嘉玲，嘉玲是不管她一直开，那烂仔就跟着刘嘉玲的车，就把刘嘉玲抓起来，脱衣服照相，后来那时候报了警察，警察会很重视这个事情，还有刘嘉玲是我们电影圈，我也是电影圈，这个事情我也很生气，后来他老大有三张相片，他把相片都交给我，他说敏哥你拿回给刘嘉玲，没有讲相片要收你多少钱，那时候我跟梁朝伟刚好拍一部电影，我就把相片给了伟仔，因为没有底片的，他是抓到刘嘉玲，就马上去便利店买相机，那种即拍即有的相机，这样的，不是有计划的，后来这个事情我去摆平了，相片拿回来还给她，后来那个烂仔坐牢了” 。但这件事并没有就此了结，那个流氓出狱后发现原来还有一张刘嘉玲的相片，就把那张照片卖给杂志了，最后是陈惠敏报警把他绳之以法的。　　至于，网上流传的一段长度为5分钟左右的“刘嘉玲被黑社会强暴”的视频，陈惠敏斩钉截铁地表示，“没有，假的，以前黑社会什么都做出来了，有点像刘嘉玲，就搞一个刘嘉玲被强奸，假的，绝对没有这个事情” 。　　【江湖传闻四】李小龙是否是死于帮会利益之下？　　陈惠敏：绝对不会 帮会也不敢搞李小龙　　对于李小龙的死，外界一直有很多传言，其中有指李小龙的死与黑帮有关，陈惠敏闻言后断言：“绝对不会，那时候帮会也不敢搞李小龙，谁都不敢搞李小龙，绝对不会”。 陈惠敏推断李小龙的死可能是因为练武练得太厉害，一方面他一心想成为武神，另一方面李小龙患有痉挛，每三两年就会发作一次，虽然陈惠敏没有亲身见过，但很多人见过，李小龙自己也承认，据他分析可能是药和药之间发生反应，此外，李小龙抽烟也抽得厉害。 　　谈打星：功夫巨星只有一个 就是李小龙　　“李小龙的腿，陈惠敏的拳”一直是武林中流传的佳话，李小龙比他大四岁，两人因隔壁学校而认识，都热爱功夫，也算是谈的来的朋友。当时李小龙很欣赏陈惠敏，更是公开称赞过他，称其是当时最好打的演员”，而谈起李小龙，陈惠敏也是由衷的尊重，并表示在他心中李小龙是唯一的功夫巨星。　　李小龙离世后，引得不少人争相模仿，但往往东施效颦，在陈惠敏心中，能传承李小龙功夫只有他的孩子，“李小龙只有一个人可以学到，他的孩子，死掉了，在hollywood拍戏被人打死啦，只有孩子学他没有人会讲，你任何人学李小龙都学不来的，又学得不好看，还是李小龙做起来好看，这是这样，先入为主” 。　　谈及在武坛的成就，陈惠敏表示70年代的散打水平较低，没法与现在相提并论，所以自己常常会赢。陈惠敏在学武方面很西化，学过美国拳击，空手道，又是江湖中人，所以从未惧怕过打擂台，相比于拍电影，打擂台更注重实战。　　谈及当今的功夫明星，陈惠敏也有他自己的见解，甄子丹个子小，拍了十几年才红，很是辛苦，现在的荣誉也是他应得的，但对于他“宇宙最强”的称号，陈惠敏却有自己的看法。“电影就是这样，吹牛，没关系，谁都会吹牛，不吹牛怎么捧自己，但是吹得太厉害，李小龙都不敢说他是宇宙最强，你怎么做宇宙最强，你个子永远都不够个子大的打。”陈惠敏表示在电影里可以以一敌百，但真正的功夫要上了赛场才知道。而谈起头衔响当当的成龙，陈惠敏直言成龙做武术指导，是一流的，“他的武功是电影武功，是杂技，不是真的打，但是他拍了那么好的电影出来，打得那么好，成龙是花了很多心去学的” 。　　风流韵事：太太为我坐牢 从此再不沾花惹草　　作为帮会的大佬，出入都有随从相伴，又是红及娱乐圈武打明星，论起风流韵事，在陈惠敏身上一定不会少，谈及此事陈惠敏毫不忌讳，坦荡得让人觉得他和其他艺人完全不同。　　1983年，陈惠敏与日本女演员新藤惠美合作出演了三级片《狂情》，更一度传出绯闻。女方的国际名声远大过陈惠敏，因为对帮会的崇拜，渐渐对陈惠敏产生了情愫，但陈惠敏并未承认两人之间存在同居关系，“朋友啦，不是什么同居没有，就是一起保持关系这样，她在日本我去日本，我找她聊聊天吃吃饭，她到香港，没同居，我也不敢，我老婆知道会骂死我”。　　提起与太太的相识，陈惠敏满脸的幸福。陈惠敏与太太正是” 陈惠敏街” 认识的，太太的妈妈以开酒吧为生，陈惠敏每天会到酒吧收取保护费，而陈太太就是负责交钱的人，慢慢熟络后，陈惠敏发现太太不像外面的女生，比较贤惠更像个家庭主妇，就对她展开追求，最后顺利结婚生子。而结婚前，陈太太也深知陈惠敏的做派与为人，正因如此，陈惠敏对太太日后的出手相救，心存感激。　　多年前，因为山口组的事情，陈惠敏遭到搜查，在家中缴获枪支，当时陈太太挺身而出，承认枪支为自己所有，并坐了3年牢，此事在陈惠敏心中一直是个心结，在太太服刑的期间，陈惠敏心里相当难受，从此便不再沾花惹草，“我太太出来之后，所有夜总会什么我都不去了，不要讲泡妞了，看我都不想看，我又看过那么多，四十多年电影圈，什么美女没看过？最重要家庭和谐”。身为帮会大佬他并不怕被人取笑怕老婆，经历过种种风浪，是至今陈惠敏对太太都是关爱有加。　　退隐江湖:我做老大做太久了 不想再做老大了　　在黑道厮混了几十载，陈惠敏在14K里已经做到相当高的位置，当年手下的小弟现在很多也当了老大，近些年，作为帮会元老的他慢慢开始淡出帮会的日常事务。然而，在2013年，一则新闻再次把这位昔日的黑帮大佬推向了台前：深圳警方突击检查香港黑帮和胜和在深圳的一个宴会，作为嘉宾出席的陈惠敏同时也被带走调查。　　当时香港反黑组怀疑在深圳的聚会是香港另一个黑帮和胜和选举新坐馆（掌门人）的活动，所以通知深圳警方协助。陈惠敏说，其实只是和胜和的一位老大举办婚礼，没坐下多久，深圳警方就把所有人带走调查。　　在派出所，陈惠敏主动提议要验尿，“我自己提议验尿，也有验到有阳性反应的，那个要坐十几天，我们一验尿就知道，我也没有吸毒，验尿真的什么都没有，后来我是第一个被放走的”。　　消息公开后，很多以为陈惠敏只是在电影中饰演黑帮老大的内地粉丝纷纷打电话给他，“以前我国内的fans影迷只知道我是拍电影做老大的，现在知道原来是真正老大了”。但这一切在陈惠敏看来却非常不习惯了，自己现在不喜欢被称为黑帮大佬了，倒更喜欢敏哥这个平易近人称呼，“我做老大做太久了，我做了五十年老大了，我不想再做老大了”。　　谈房祖名：希望国家放他一马 给他机会　　陈惠敏和成龙的私交甚笃，提前成龙之子房祖名吸食大麻被捕一事，陈惠敏唏嘘不止。在西方一些国家，大麻并未严格管制的毒品，在某些国家甚至允许适量使用，作为全球自由港，香港受到西方影响严重，很多人也或多或少的接触过大麻，“香港很多演员都抽，香港演员百分之七十都抽过（大麻）”，陈惠敏说。　　在陈惠敏眼中，房祖名的错误确实不应该，明星吸毒会引发“示范效应”，给粉丝和影迷做出坏的示范。而对于房来说，现在最重要的就是以后不要再吸毒，“我希望国家对成龙的孩子，因为他也是年轻，应该放他一马，年轻人要给他一个机会改过，不要太过针对他，年轻人给他改过机会，将会他还会报答我们国家的”。 于此同时，陈惠敏也劝成龙不要太过责怪祖名，”年轻人谁都会犯过错，你成龙也犯过错对不对”。　　现在帮会都以和为贵：香港帮会也是爱国的　　从黑道跨入娱乐圈，陈惠敏的江湖气却丝毫未改，当时香港拥有跑车最多的明星就是他，出入兰桂坊等夜店场所时，陈惠敏总是开着兰博基尼带着小弟出现，好不威风。然而时过境迁，70岁的陈惠敏现在变得温和友善，他说现在已经不想逞威风了，看到自己的小孙子，就是最开心的事。”以前我很凶，现在蚂蚁我都不想踩死，以前我最喜欢斗狗，现在我感觉斗狗很残忍，以前我看见斗狗头破血流很开心的，现在觉得很残忍”。　　现在，陈惠敏黑帮老大的身份在慢慢淡化，他也开始转型经商，香港回归后，随着特区政府对黑社会打击力度的加强，香港的帮会都慢慢在转型，“现在香港的帮会也是爱国的，也是听国家的命令的，公安局啦，他不是跟你合作，怎么会跟你黑帮合作呢？他只有命令下来你就要做，你所有香港帮会不敢跟国家公安局对抗，你跟国家对抗你就没法运行了”。97年之后，香港帮会之间的暴力冲突越来越少，贩卖毒品和组织卖淫的情况也大大减少，取而代之的是以和为贵的氛围。　　记者手记　　做起红酒生意后，陈惠敏出入都是笔挺整洁的西装，见到他时，老人笑哈哈的迎我们坐下，自嘲自己年纪大了接受采访会很辛苦。　　直到采访结束，我也没想好究竟应该怎样形容陈惠敏，是浪子还是枭雄？是黑道大哥还是功夫巨星？陈惠敏70年的人生跨过香港黑道的鼎盛时代，也经历了香港功夫片的黄金时期，在我们看来香港波澜壮阔又眼花缭乱的70年，在陈惠敏口中，不过是过往的云烟，如今轻轻谈起，长者的语气沉稳淡然。　　都说江湖险恶，纵横捭阖的陈惠敏却在这江湖中感悟出更多的人情和冷暖。他说，现在自己早就不再插手黑道的事，也很少接拍电影，平时最开心的事就是见到孙子。　　你看，儿孙满堂、天伦之乐，敏哥的好日子才刚刚开始呢。