　　电视剧《白鹿原》上个月播出一集后停播。昨日，《白鹿原》片方与播出平台都宣布《白鹿原》5月10日复播。　　从第一集开始复播　　4月16日，电视剧《白鹿原》播出了第一集后就停播，临时由《繁星四月》接档。由于《繁星四月》已经播完，接下来《白鹿原》是否复播备受关注。昨日，细心的网友从江苏卫视和安徽卫视的节目预告中看到，5月10日黄金档都显示将播出《白鹿原》。昨日下午，华商报记者从片方也得到证实，《白鹿原》确定5月10日复播。昨晚19：00左右，电视剧《白鹿原》官方微博也发出消息：“电视剧《白鹿原》将于明晚（5月10日）在安徽卫视、江苏卫视晚间黄金档播出，并于乐视视频全网独播。”　　华商报记者从片方了解到，复播的电视剧《白鹿原》并不是继续从第二集播起，而是从第一集开始播出，所以喜爱《白鹿原》的观众也不用担心中断了许久会有不连贯之感。《白鹿原》第一集播出后，两家卫视收视率分别为0.654和0.523，与此前火爆的剧目相比的确表现平平。但是《白鹿原》的豆瓣评分却异常耀眼，高达9.2分。其中五星评分占到70%以上，一星评分几乎没有，远远高出今年已经播出的任何一部电视剧。由此可见，此前惊鸿一瞥的表现，还是非常被观众认可的。　　遭遇收视劲敌《欢乐颂2》　　复播的《白鹿原》也将遭遇争夺收视率的劲敌——《欢乐颂2》，该剧将于5月11日播出。去年的爆款电视剧《欢乐颂》以其现实题材与时尚包装赢得高收视，刘涛[微博]、王子文[微博]、蒋欣[微博]、杨紫[微博]、乔欣这“欢乐颂五美”收获大批粉丝。原班人马回归打造续集，演员自带的粉丝与前作的好口碑自然会带动收视热度。不过《白鹿原》这样的名著改编剧，也被大量的书迷所期待，加上张嘉译、何冰、秦海璐[微博]等大牌演员的倾力表演，李沁[微博]、翟天临[微博]、姬他等年轻实力演员的加盟，剧作质量也非让令人放心。在《白鹿原》官方微博发布的复播消息后，粉丝们纷纷评论，对《白鹿原》的复播感到惊喜，“幸福来得太突然。”“好戏不怕晚！”并对张嘉译、何冰、李沁等演员的剧中表现表示期待。　　电视剧《白鹿原》是改编自作家陈忠实的同名小说，以陕西关中平原上有“仁义村”之称的白鹿村为背景，讲述了白姓和鹿姓两大家族祖孙三代之间恩怨纷争的故事。总投资近2.2亿元的《白鹿原》主演就有94位，400位幕后工作人员、4万多人次的群众演员，拍摄期达7个多月。华商报记者 路洁