　　男子吸毒被抓　　现代快报5月8日讯 镇江一名男子吸毒后产生幻觉，总感觉有人在跟踪他，随后，他先是把私家车以2万元的价格卖掉，后又打车准备到外面躲躲。在出租车上待了一个多小时后，他报警寻求民警保护，醒来后他后悔不已，家人则称抓了好。　　警方介绍，5月6日晚，镇江蒋乔派出所民警接到一名男子报警称，有人跟踪他要报复他，要求民警提供保护。随后，民警赶到九华山路，找到正与出租车司机发生纠纷的报警人吴某。见到民警，吴某就抓住民警的手，称自己吸毒了，让民警赶紧把他抓起来。　　原来，吴某吸毒成瘾，今年2月份，他因吸毒被丹阳市公安局行政拘留20日，释放出来后的吴某不知道悔改，继续与一帮瘾君子私混。当天，吴某吸食了大量冰毒，产生幻觉，总感觉有人在跟踪他，于是，他先把自己的私家车以2万元的价格卖了，然后从家里出来打了辆出租车准备到外面躲躲。　　出租车司机载着吴某在市区转了1个多小时，一路上吴某不停催促他加速。司机感觉吴某酒喝多了，就不想再做吴某的生意。吴某见出租车停了下来，感觉后面的人就要追上来了，于是就报警寻求民警的保护，这才有了开头一幕。　　尿检结果显示，吴某的尿样呈“冰毒”阳性。到了派出所后，吴某总算安静下来了。5月7日，“药性”过后，吴某发现自己戴着手铐坐在派出所，随即向民警求饶，称自己是自首要求民警宽大处理。　　警方表示，吴某这个时候后悔已经晚了，当被问及是否有人在跟踪他时，吴某的回答更是让民警觉得搞笑，“吴某称，自己最近正在看《人民的民义》，感觉自己就是祁同伟了。”　　5月7日，吴某的母亲接到通知后，赶到了派出所，她握住民警的手说：“早就想把儿子送进去了，整天在家神经叨叨地。”　　不过，当得知吴某把私家车卖了准备外逃时，吴母气得直跺脚。目前，吴某因为吸毒已被润州警方处以行政拘留12日的处罚。