　　昨日，开心麻花主力笑匠艾伦在微博发出了一张金刚袋鼠的图片，并配以诙谐幽默的文字“近期的我，i am a金刚袋鼠”展示了自己的“健身成果”，逗得粉丝爆笑连连，更有甚者不禁直呼道“金刚艾伦”，可见艾伦积极健身减肥为戏全身心投入的付出精神尽显敬业用心、对剧负责的职业态度，值得称赞。　　艾伦沉迷健身效果显著 进组拍戏不忘拼命锻炼显毅力　　据悉，艾伦最近几个月一直坚持健身锻炼，近照一张比一张有型。最新一条微博中，所附“金刚袋鼠”强壮无比，“一本正经”表情逗趣十足，引粉丝“笑瘫在评论区”，并争相在微博下花式调侃艾伦“金刚袋鼠”般的健身成果，甚至直接为“金刚袋鼠”PS上了艾伦的头像，并调侃艾伦“可以改行专注表演手撕铁桶了”。　　艾伦专注健身减肥几个月来，身形愈发精瘦，五官也更加精致，如此喜人的成果均源于其对自身的严格要求及自称“比城墙还坚固”的毅力。即使进了剧组，艾伦也继续坚持锻炼瘦身，控制饮食，并发微博督促自己：“拍戏我也练，练到死，练死我吧”!此等严于律己的态度引得粉丝皆为之点赞，并夸赞道：“瘦到有卧蚕、已化身一米八七的大闪电!”　　后援会制作“艾伦表情包”表示支持 艾伦敬业为戏瘦身新作值得期待　　值得一提的是，艾伦粉丝后援会也跟随这位“喜剧偶像”换上了被其带偏的“搞怪”画风，制作了各式各样表情包，为其健身减肥及新作拍摄加油打气。艾伦点赞回应这些逗趣十足的暖心应援，与粉丝互动，表达了其对粉丝们“表情包”式支持的感谢。　　为了此次角色需求，艾伦从去年就开始投入健身训练。粉丝们除了对艾伦显著的瘦身成果大呼“服气”，同时亦对其长期为工作瘦身表示担心，“别再瘦下去了、看着好熏疼!”大众对艾伦坚定的瘦身态度及清瘦身形称赞不已，并纷纷表示其此番“艰苦”瘦身而拍摄的新作，相当值得期待。