　　由陈意涵、陈学冬、池珍熙等主演的《坏姐姐之拆婚联盟》即将在11月28日上映，台湾女星陈意涵在片中扮演了一位占星师，为了达到“拆散”弟弟婚姻的目的，施展各种“腹黑”大招。黑双鱼女、摆桃花阵、拉拢盟友，甚至骗弟弟未婚妻“面相克夫”去整容。陈意涵表示这个角色的一大难点就是台词，占星的专业名词很多，“当个占星师还真的蛮不容易的，因为台词其实很复杂，什么金星、火星，又什么轨道什么的觉得对我来说比较难的就是背这些台词”。《坏姐姐之拆婚联盟》在韩国拍摄，陈意涵也跟韩国著名的男演员池珍熙有很多对手戏，“他人非常好，一点架子都没有，都是很客气的。”　　陈意涵今年出演了不少电影，也凭借钮承泽导演的《军中乐园》获得2014年台湾金马奖最佳女配角的提名，对面奖项，陈意涵表现得很淡定“其实我觉得能够被选到入围，对我来说就是你的履历上已经就会有一条“第几届金马奖入围最佳女配角”，你知道你就算得奖或者什么，其实就会有多一行。”如果得奖，陈意涵开玩笑的说要嫁给导演钮承泽，“他之前一直跟我说，你不觉得很多演员，女演员就是要跟导演交往吗？所以我那时候就很喜欢开玩笑，我就说好，如果得奖，钮承泽，我就嫁给你。”　　网易娱乐：今年因为《军中乐园》，你也入围了金马奖提名。　　陈意涵：对。我觉得在还没有颁奖之前，其实都是不紧张的，都觉得入围就是一种肯定，但真正的得失心一定是在公布的那一刻，你才会发现说没有喊到我的名字，就还是会觉得失落，但其实在这个之前都会觉得，其实我觉得能够被选到入围，对我来说就是你的履历上已经就会有一条“第几届金马奖入围最佳女配角”，你知道你就算得奖或者什么，其实就会有多一行，我一直在追求你的履历上面会有多一行东西，像我之前前几年出书，也是想要就是好，戏剧、MV作品、电影作品、戏剧作品，经验什么什么，就还有多一行，你出过什么什么书这样子，我就会觉得，好像每多一行就觉得你的人生又跨了一步这样，所以其实得不得奖对我来说这真的是多一行的那个再多一行而已。　　网易娱乐：如果得奖的话，会跟钮承泽导演有什么想说的话吗？　　陈意涵：我那时候在录的时候就说，我如果得奖我就嫁给你，他之前一直跟我说，他说对呀，你不觉得很多演员，女演员就是要跟导演交往吗？所以我那时候就很喜欢开玩笑，我就说好，如果得奖，钮承泽，我就嫁给你。　　网易娱乐：他是怎么回应的呢？　　陈意涵：他才不理我呢，但我真的很谢谢他啦，因为他很喜欢折磨我，我觉得在这个时候大家讲求，不只是谈恋爱大家都很讲究速食，连拍戏也是，像我们小时候刚出道的时候，觉得拍一部电影是非常了不起的事情，就大家为艺术牺牲，做很多很多事情，为了全部的人圆一个电影梦，那时候拍电影是非常伟大的，觉得自己是很骄傲的，虽然很苦，可能没有饭吃，没有片酬，但是就这一群人，你就看到大家都是尽心尽力不睡觉，不是为了钱，就是为了一个梦在做这件事情。　　你越拍越多之后你就发现很多东西变得变质了，就是商业化了或者随便了，只是快，没关系，就是反正过了就过了，这场戏就变成一种行活儿了。就会觉得失去了好像当初对这个行业的热忱，我觉得钮承泽一直不断地会把我带回到那个状态，就是最初刚出道的一个状态，所以他永远都会不管我怎么拍，回去找他的时候他就会把你归零，除了批评，或者是觉得你，就是把你归零让你觉得你自己一无是处，因为大家就向心力很强，所以你在那边就又回到了一个最初的状态，你又会开始找到你对电影的热忱，觉得自己有很多东西需要学习，需要很多东西还需要更加强，然后你就会回到一个，我觉得，找他就是有一种归零的感觉，所以我一直很感谢生命中一直会有这么认真的导演，还是愿意把你拉回到一个他觉得你应该要有的样子。　　网易娱乐：最近又有你的一部新电影要上映了，就是《坏姐姐之拆婚联盟》，在里面扮演恶姐姐，而且还是个占星大师。　　陈意涵：首先我很不同意恶姐姐这件事情，我根本就是觉得这个片名取错了，我其实只是出自于关心，你知道，比如说有时候妈妈一直念你会觉得很烦，就像我一直念弟弟，所以他们后来就决定要叫我坏姐姐，其实我在里面一点都不坏，我就是一个占星师，因为我弟突然要结婚了，然后我就发现他们的星盘是宇宙上最不合的两个人的星盘，所以我就决定要拆散他们。　　网易娱乐：为了演这个角色，之前去学过占星吗？　　陈意涵：其实占星我没有特别找老师研究啦，因为其实很多里面关于占星的东西台词本身就写好了，所以其实不用我真的去看或者什么的，我只要努力的把那些台词背起来就好，我发现其实当个占星师还真的蛮不容易的，因为台词其实很复杂，什么金星、火星，又什么轨道什么的，我觉得对我来说比较难的就是背这些台词吧。　　网易娱乐：你本身应该是天蝎吧，你们天蝎会比较相信这些吗，会迷信星座吗？　　陈意涵：我觉得天蝎本身应该比较信自己，我觉得天蝎其实不太迷信，就是会参考啦，但我觉得事情要往哪个方向去都主要是看你是怎么想的。我的朋友都是特定几个星座的，比如处女、天平、双鱼、巨蟹这种比较无害的，然后再来就是天蝎座，除此之外真的有很好的其实就都，就都是这些星座。　　网易娱乐：自己对这种百变的造型是怎么看的呢？不是百变，只是说跟你之前颠覆很大。　　陈意涵：我觉得人要衣装、佛要金装这个概念很好，就是你穿什么衣服，自然就会有要穿那个衣服需要有的样子，比如说在演占星师的时候，就会穿的比较像，就是套装，或者是比较严肃、黑白的，或者是那种利落的，头发、口红什么的，私底下在家改变很邋遢，但是你知道，你只要穿上那些衣服或者是，比如她要勾引大叔的时候就会穿的很性感什么的，所以你知道你穿那些衣服或者穿上那些鞋，你自然的就会摆出那件衣服应该要被呈现出来的样子，所以其实是衣服给了我那样的束缚，所以就是穿上什么样的衣服，你就自然要变身成那个样子。　　网易娱乐：在《拆婚联盟》里面你跟池珍熙有一个搭档，你们其实不但是有年龄差，有国籍差，还有辈分差，有没有觉得别扭？　　陈意涵：一开始是，因为第一次在韩国当地拍戏，那时候团队都是韩国人，他们韩国人是很注重辈分，所以不管是谁来拍戏，他们第一件事就是上我们的一个梳化车跟池珍熙打招呼，就是九十度鞠躬的这种，我一直听说韩国辈分很重要，就是只要比你早出道就是你的前辈，都是要非常有礼貌，要先跟他们敬礼，去电视台就是可能从一楼开始一直敬礼，敬礼到楼上的那种。　　我发现印象其实很深刻的事我们有一次跟韩国的一个也是演员的朋友吃饭，当时有另外一个助理，他约了一个朋友来，但他也是一个演员，只是他可能刚出道，他一来可能就是状况外，他没有看到我们其他人，就先跟了我那个助理打招呼，然后当下那个，就跟我们约吃饭的那个人就当场生气了，他说你为什么不先跟我敬礼，然后我才发现原来韩国这么注重辈分，所以那时候去的时候其实是很紧张的。　　但其实池珍熙人非常好，他其实一点架子都没有，他一直都是很客气的，但是他有点，就是你在说话的时候，他会有很多句，哦，好，女生在车上的时候他就不应该上车什么的，所以我常常就觉得说，为什么大叔不来化妆？为什么什么什么的？原来他们其实是，就是一种尊重还是什么，所以一开始都会很不习惯，很怕让他等我，或者是很怕他因为我可能一些状况，所以他在等，就很紧张，但是后来开始聊天之后就发现越来越熟，最后发现我跟他有很多共同的兴趣，之后就变得很好了，然后就常常，收工就一起约吃饭，或者中途，他们其实没，就算是拍戏再忙，他们吃饭的时候还是坚持会去饭馆吃，所以我们都常常会去一起吃饭，一起聊很多兴趣，之后就变得很好，就会变成在拍戏的时候一直互相搞笑这样。　　网易娱乐：所以你在现场是叫他大叔的对吗？　　陈意涵：对，因为其实这件事很难，因为一般都要叫欧巴嘛，因为你叫大叔其实是一件很没有礼貌的事情，他们都很希望大家都叫他们哥哥这样子，因为他在戏里面我们都一直叫他“大叔”，所以全现场的人都叫他“大叔”，所以就跟着很肆无忌惮的这样叫他。　　网易娱乐：他中文讲的好吗？你们怎么沟通？　　陈意涵：因为我其实常常跟韩国人合作。　　网易娱乐：所以你的韩文很好？　　陈意涵：就是会听得懂一些简单的，像什么拍戏现场的一些东西都听得懂，大概可以了解，如果要聊比较深的东西，就还是要透过翻译，但一般就是他用他的破中文，我用我的破韩文，大概还可以知道说现在要怎么演，然后讲一下大概大家彼此希望，讲一下说我等一下可能会怎么样怎么样，这些都是没有问题。　　网易娱乐：今年我们真的是太多次在银幕上看到你了，真的是劳模，怎么样，时间调配得过来吗？　　陈意涵：我觉得今年比较奇怪的是，突然没有库存了，因为以前可能拍一拍都还会有几部没有上，你看像我这部才刚拍完而已，然后就要上了，我想说，现在大家都要这么赶就对了，就是完全拍一部上一部，所以其实我不是在拍电影就是在宣传电影，有一点不能适应，因为你好像这部还在宣传，下一部又要宣传了，或者可能还在拍打有点一部，就是有点搞得要人格分裂的感觉。　　网易娱乐：记得在《追爱大布局》里面，陈柏霖当时饰演一个阿宅，你当时是女神，你们探讨过这种关于形象的颠覆吗？　　陈意涵：我非常的想要尝试像他那样的角色。　　网易娱乐：尝试一个宅女？　　陈意涵：对，因为我本身就是一个非常非常宅的人，然后我觉得就是如果造型可以把你塑造成一个完全不像你的样子，然后你就可以躲在那个角色底下，做任何你想做的事情，是非常过瘾的。　　网易娱乐：所以除了刚才你说的宅女，还有什么奇怪的角色想要尝试吗？　　陈意涵：最近大家问我这个问题的时候，我都说我想要开挖掘机，因为我一直觉得，为什么学校很多小男生的梦想就是长大我要开挖掘机，为什么没有女生会有这个梦想？我很想尝试，因为我觉得现在这个时代，女生已经不是大家想象的那种很柔弱、很清新的那种，其实女生都开始越来越有自己的想法，越来越强悍，我觉得她们可以做很多事情是男生没有办法想象的，只是因为我们必须要活在一个很传统的思维里面，觉得女生就是贤妻良母，应该要做一些家务什么的，但是其实我觉得现在很多，像运动方面，击剑方面啊或者是很多工作，其实女生都做得来，是大家没有办法想象女生可以独立到哪个程度，或者是可以做到什么样的程度，所以我一直很想要挑战一些让大家觉得，其实女生是可以很，做很多事。　　网易娱乐：你其实希望大家怎么去认知你呢，是一个什么样的演员，怎么形容你？　　陈意涵：我一直很想要当大家看戏的时候不要觉得是陈意涵，但我觉得这件事情很难，我一直在想办法尝试着突破，就是不要把自己的影子放得那么深，但因为毕竟生活经验跟你的经历有限，所以难免都会拿你的一些生活上的经验，或者是你身边的经验去做这件事情，或者诠释这个角色，所以我一直很怕演超乎我生命经历的东西，但这次在《军中乐园》，就是台湾有上一部戏，里面我演了一个跟我生命经历是完全两件事情的人，演起来就是，我觉得对我来说很难掌握，但我觉得成果我很喜欢，我尽量的想要去做一些自己比较不敢尝试的东西。