　　安全退出　　LOFTER 　　进入LOFTER　　邮箱 　　网易娱乐网易娱乐> 网易连环画　　往期精选　　第179期 　　蔡国庆的“宠儿日记”　　早在上个世纪八、九十年代，蔡国庆已经成为那个时代的当红偶像。但这么多年，蔡国庆的个人感情问题始终是个谜。随着节目播出，蔡国庆与儿子庆庆这对年龄差最大的“蔡氏父子”引起外界关注。　　第178期 　　18岁"回忆杀CP"再相聚　　十几年前，青春校园偶像剧《十八岁的天空》开播。蓝菲琳、石延枫是80末、90初那代人青春里幻想过的美好恋爱模样。当金莎、李智楠重返校园，熟悉的操场、教室、单车……似乎像是进入平行空间，与十八岁的自己相聚。　　第177期 　　"少女标本"沈梦辰　　沈梦辰出现时，让人不由地想到“少女标本”这个字眼，她集合当下各种女孩性格并被娱乐圈这个放大镜放大。用她自己的话来说，人生就是努力、付出，但一定要好玩，外加对骂声的习惯。　　第176期 　　张一山：我只是个认真演戏的人　　《余罪》爆红之后，张一山成了无数少女心中的新任“老公”，微博暴涨百万粉丝。“因为我12岁的时候，就已经被全国人民知道了。这一切我都经历过，所以我没觉得这有什么。”张一山平静地对网易娱乐说道。　　搜索&lt;select name="site" class="left"&gt;                            &lt;option value="网易" selected="selected"&gt;新闻&lt;/option&gt;                            &lt;option value=""&gt;网页&lt;/option&gt;                            &lt;/select&gt;　　主编信箱　　热线：010-82558223