　　人民网北京5月4日电 （艾雯）本周四晚20:50分四川卫视《围炉音乐会》迎来了一位有不老神话之称的“甜歌皇后”—李玲玉，其作为80年代娱乐圈不可或缺的人物，至今为人们所津津乐道。她曾因扮演西游记里玉兔精一角而家喻户晓，更演唱过《天竺少女》、《粉红的回忆》等脍炙人口的歌曲。李玲玉仿佛是一段传奇，岁月待她宽厚，没有留下过多的痕迹。　　这一次登台她让观众看到了曾不食人间烟火的女子，如今已成为了一位优雅知性的艺术家，在节目期间她会告诉大家，在她人生的最低谷的时，歌迷怎样挽救了她的艺术生命。而在她事业最巅峰时，为什么会讨厌“甜歌皇后”这个称号，今天这位女神携闺蜜而来又会带来什么猛料？本周四晚《围炉音乐会》，带你走近玉兔公主—李玲玉的内心世界，用真实与观众对话。　　女神还是女汉子？“甜歌皇后”成名后有苦恼　　在节目当中，李女神自曝性格爽直不扭捏，因从小学习豫剧经常男扮女装的关系，经常与男孩子接触，在选择娱乐项目上也偏向男性运动。因此李玲玉性格慢慢发生了转变，爽直不扭捏，有男孩子气，并有着一颗犹如男儿一样坚毅的心。在录制节目的过程中李玲玉的女汉子性格也得以凸显，面对‘扎心’应邀人不断终结的话题，始终淡定从容，彰显了女汉子的本质。而就是这么一位女汉子，竟然也有过因不知道怎么选择而犹豫的时刻，在<甜歌皇后>声名渐响的时候，李玲玉有过很艰难的抉择时刻，因为年代的特殊性，音乐的流行文化尚未凸显，而甜歌与社会主流唱法不同，在那个年代，被当作下里巴音乐，使得李玲玉也深感纠结，一边是自己所追求的艺术形象，一边数不清多少慕名而来找她录制甜歌的发行商，让她不知所措。终于随着流行音乐的发展，观众们用耳朵站了队，而她也调整心态，获得了平静。　　姐妹花情深 “女神”少女心爆棚　　这次李玲玉的助演嘉宾是她的好闺蜜尤泓斐，尤泓斐是中国歌剧院著名女高音歌唱家，作为助演嘉宾，尤泓斐的实力是毋庸置疑的，不过随着女神的爆料，才知道原来李玲玉和她这位闺蜜竟然如同二八少女一样少女心膨胀，这对姐妹花每早都会互道早安，如同热恋中痴情的男女一样，恨不得一醒来就见到对方，在李玲玉生病期间，这位好姐妹，还会像妈妈一样照顾她，为她买药、找医生甚至还为她洗衣服，顿时就觉得这对姐妹花好像两个还没长大的孩子，就连尤泓斐自己都说：她们俩的关系超越了亲情、姐妹的关系。而正是这种亲密的关系，才会让这对姐妹花，看起来如此自然、可爱吧。　　李玲玉《围炉》自曝深陷抑郁 为歌迷重拾信心　　此次《围炉音乐会》上，粉丝见到李玲玉显得尤其激动，纷纷赠送自制的礼品，有钻石造就的肖像画，有一针针刺绣出来的纪念画，更有粉丝收集了整整一本李玲玉的海报，见到这些李玲玉深受感动，因此自曝了一段陈年往事。原来李玲玉曾有过一段极度抑郁的时期，她深受其扰，甚至想到了放弃演艺生涯，但是一想到长期以来在背后默默支持她的粉丝，李玲玉最终咬牙坚持下去，终于走出了抑郁阴影，没有辜负粉丝，而这世界上也多了一位艺术家。