　　因为一双比女生还灵动的大眼睛让人记住的曾舜晞，在湖南卫视正在播出的《择天记》中迎来了自己的电视剧首秀。提起这段在横店上班的日子，曾舜晞满满都是痛苦的节食回忆，“在横店生活的前大半段时间，基本上都在减肥。刚进组的时候，导演就说我太胖了，尤其是跟鹿晗老师一起的时候，更加显得我脸大，所以我每天晚上六点之后不吃东西，两个礼拜瘦了20斤，已经到了严重脱水的状态。”　　虽因鹿晗标准的上镜脸，让曾舜晞只能在挨饿中度过剧组生活，但“和鹿（晗）老师合作，我一直都是很舒服的，也很愉快。”拍摄《择天记》时正值夏天，曾舜晞回忆道，“大家每天都只能靠着小风扇续命，我记得鹿晗老师来上班的时候拿了一个巨大的风扇，每个小伙伴都特别羡慕。过两天，他来拍戏的时候就给我们每个人都送了一个这么大的风扇，他一直照顾着我们。”　　大眼睛成为曾舜晞的标志，如今也偶尔成为负累，“我在看电视的时候同时也在看大家的微博评论，有人说整个屏幕都是我的眼睛挺恐怖的。”曾舜晞略感委屈地表示，“我很仔细地研究了我的特写，发现我说话的时候表情就挺多，开心、难过、生气都会瞪眼，确实挺夸张的。但拍戏时我没察觉，拍出来是真的快把眼睛瞪出来了。”　　主演的清一色高颜值，也成为《择天记》圈粉的亮点，剧中徐有容以及落落天壤之别个性的两个女生，让曾舜晞来选择，“生活中我会比较偏向于主动一点的，所以我会喜欢有容姐姐那样的。”