　　懂小姐开八啦，我就是那个最懂娱乐的女童鞋！　　最近有台湾媒体曝光了范玮琪和黑人陈建州的新房子！　　先来看几张台湾媒体公布的照片↓　　从照片上看，这个客厅不经意间透露出一种低调却又奢华的既视感，主要以暖色调为主，这样的配色，让一向崇尚性冷淡装修风格的小懂都不免为之所动~　　但是实际上，范范和黑人不止一次在社交网络上不经意地暴露出客厅的实貌↓　　当然，面对这么美好的客厅，别的角落也绝对会带给我们惊喜，就好比这个阳台↓　　感觉要是闲暇时能在阳台上喝上一杯，眺望一下远处的风景，那绝对有种人生赢家，世界在我脚下的感觉。黑人陈建州曾表示：阳台的一角是他最喜爱的地方。　　除了阳台，还有挂着乔丹签名球衣的走廊↓　　飞翔兄弟的练琴房和游戏间↓　　兄弟俩的卧室，小懂觉得这个床是真hin大！别说双胞胎了，估计五胞胎睡在床上都不带碰到的↓　　最后一张绝对是每个少女的梦想！看它们整整齐齐地列在鞋柜里简直是人生中最幸福的事情惹~　　话说如今晒娃、晒包都已经不能满足网友的好奇心了，明星的房子居然也成为了大众关注的焦点。最近除了范范和黑人的豪宅备受瞩目外，杨幂给父母买的豪宅也吸引了不少的眼球。从杨幂爸爸微博晒出的照片看得出，大幂幂为父母买的这幢房子还是主打豪华风↓　　但是这幢房子最让小懂喜欢的是它拥有一处别致的小院子↓　　杨爸爸在没事儿的时候会在院子里种种花种种菜，再邀请朋友来家里聚聚，这也算应了杨爸爸的微博名“休闲小林哥”了↓　　其实通常情况下，这些房子啊豪宅啊除了明星自己曝光，一般人是看不到的。不过有时候，明星参加电视节目，节目也会把房子作为一个“看点”包装进来。前段时间热播的《花儿与少年》就曝光了井柏然的家，自称“宅男”的井柏然，家居整体基调是淡淡“雾霾蓝”的工业简洁风↓　　书房的装修也是充满了质感↓　　还有超级整齐的衣帽间↓　　同一节目中，也曝光了张若昀的四合院，这四合院不是传统意义上老北京二环里的那些老建筑四合院，而是一栋位于北京顺义中央别墅区名为“欧陆苑”的防四合院别墅。这块的房价高的渗人，大约每平10万元，一栋别墅2000万起。　　啊！小懂感受到了资本主义的罪恶！　　张若昀的家外表看起来是四合院，但是里面的装修却是美国乡村小清新风格↓　　《花儿与少年》在之前还曾经曝光过许晴的家。　　而且里面的一个玄关就被爆出造价高达两千万！！！（我就是玄关君↓）　　这就让小懂突然想起小沈阳家的三米和十米走廊！惹，听起来就觉得好rich呀！　　不过说起豪宅，绝对少不了爱买房的刘嘉玲~　　首先先甩几张豪宅内部装修图↓　　不仅房间装修豪华，屋外还摆着十二生肖兽首↓　　虽然住不起，看看也是极好的~　　但是论起有特色似仙境的豪宅，小懂觉得就只有杨丽萍的“月亮宫”担得起这样的赞誉。　　鲁豫之前去大理洱海拜访杨丽萍，就揭开了那栋“面朝大海，春暖花开”的月亮宫神秘的面纱↓　　月亮宫完全依山而建，外观犹如刚从海面升起的半轮明月，三面环海，设计非常特别，既现代又古朴↓　　感觉月亮宫已经不能用价值去衡量了，因为它已经变成了一种艺术。　　感觉住在这么美好的地方，真有一种“我是小仙女”的错觉！　　当然，也并不是每个明星晒出的豪宅都是自己的，就好比黄子韬。前段时间黄子韬在微博晒出一组在美国比弗利山庄的照片，并配文：“Home sweet home，I wanna perfect vacation and a life full of music. 么么哒。”　　从图上看，房子真的是敲豪华的呀↓　　在这里科普一下美国比弗利山庄，全世界最尊贵住宅区、财富名利的象征、云集了好莱坞影星的众多豪宅.......换成一句话就是——买不起↓　　当无数网友感慨黄子韬的豪宅时，就马上有网友发现——这个豪宅是租的！　　这座房子网上显示的是按日收租金的，一天12000+人民币，最少3日起租。据说韬韬一直租到3月16日，大概要花20万。　　话说明星的豪宅呢大多数人就是看个热闹，除了豪宅的大小，布置装潢同样很考验主人的品位。至于小懂嘛，在看到这些明星们的豪宅后更加坚定了信心——我一定要努力工作，先从买个厕所开始！！！　　懂小姐在手，啥知识都有，咱们下期再见！　　（责编：觅追 二丫）　　今日作业：你怎么看待明星们的豪宅？快来分享下观点吧!