　　欢迎您，安全退出　　网易娱乐网易娱乐> 老友记　　往期精选　　第013期 　　香港帮会大佬陈惠敏的娱乐与江湖　　作为香港著名的国际性黑社会组织14K的大佬，陈惠敏的形象更多被内地观众熟知是因为他出演的多部黑帮题材影片。这个香港皇家警察出身的江湖中人，大半生都生活在刀光剑影里，他一手把控江湖，一手演绎江湖，涉猎范畴横穿红黑白三道。　　第012期 　　汤镇业：我没负过翁美玲 也没违背过自己　　在那么多经典的段誉中，最让人印象深刻的还是他——汤镇业，他的风流倜傥、潇洒不羁，甚至是他那貌比潘安的外形都似乎是对这个角色最好的定格，也正是这个角色让初出茅庐的汤镇业风光一时无两，前途原本无须估量的他却因为与“俏黄蓉”翁美玲的一段情失去了一切。　　第011期 　　温碧霞:激情戏为剧情服务 是我工作的一部分　　10月下旬，远离“占中”的种种硝烟，我们在香港寻到一处安静的角落，和温碧霞聊起那些或好或坏的过往和未来。　　第010期 　　吴绮莉:生下小龙女想法单纯 不再恋已婚男　　在香港娱乐圈，吴绮莉一直是一个特殊的存在，作为演员她没有代表作，但她的知名度却不输任何一个一线艺人。提起与成龙的一段情，吴绮莉坦言自己不会再恋已婚男人，而对于公布“小龙女”的身份，她认为这件事是纸包不住火的，早晚要公开。　　搜索&lt;select name="site" class="left"&gt;                            &lt;option value="网易" selected="selected"&gt;新闻&lt;/option&gt;                            &lt;option value=""&gt;网页&lt;/option&gt;                            &lt;/select&gt;　　主编信箱　　热线：010-82558223