　　腾讯娱乐专稿（文/爱地人 策划/April）　　毫不夸张的说，作为“人间精品”的大老师，早已经被国内的音乐同行，“开除”出了音乐人的队伍。而且在大众层面，大张伟也确实以段子和相声天赋见长，甚至就连他这几年唱的一首又一首神曲，也成了他喜剧事业的一种延伸，是一段配上乐的相声。　　大老师的音乐，虽然称不上人文和情怀，但当很多人过多赋予流行音乐的精神属性后，反而却忽略了流行音乐的最重要的属性，即传播。其实，从大众传播的角度来讲，大张伟的作品可以说是标准的流行音乐。到美国，他会成为“火星哥”这样的音乐明星，但是在国内……　　其实，就在你们把大老师当成乐坛笑话的同时，大张伟其实却一直在努力，努力把自己的外向性格，以及旋律上的天赋和对流行性的敏锐，写出一首又一首传唱的神曲。甚至以时间为轴来回顾大老师的音乐生涯，你会发现大老师在音乐上，竟然一直领先于时代，并且同步完成了自己音乐生涯的三部曲。　　一个初中生  不辞辛苦创作出两张高传唱度的专辑　　习惯了大张伟现在的综艺脸，很多小歌迷已经完全不知道，曾经的他，还是一个朋克少年。　　大张伟算是赶上了“中国火”的末班车，虽然年龄不大，但由于出道很早很早，因此从辈份上，甚至可以说和“魔岩三杰”算是一拨的。而大张伟当时所在的“花儿乐队”，其1998年的出道单曲《放学啦》，也是通过《中国火III》合辑发行的。　　花儿乐队最早期形象　　一年之后，“花儿乐队”在老板兼经理人付翀的厂牌“新蜂音乐”，发行了首张同名专辑，而由于当时包括大张伟在内的两名乐队成员，都还只是初中生，因此专辑的封面上也被打上了“中国第一支未成年乐队”的文字。作为一个初中生，大张伟却完成了两张专辑的创作，这对于当时很多直到大学才开始接触摇滚乐的人来讲，大张伟堪称早熟一号。即使放到今天，初中写歌不算很奇怪的事，但能够写出两张有着很高传唱性，具有很强完成度的专辑，依然是凤毛麟角。　　据江湖传闻，当年付翀是偶尔路过听到“花儿乐队”的排练，最终决定签下了这支年轻的乐队，甚至为他们而成立“新蜂音乐”厂牌。吸引付翀的，当然主要还是因为大张伟在创作上的才华。　　作为听着崔健、“唐朝”和“黑豹”长大的小炮，大张伟在当时却完全不遵循中国摇滚那一套，他也不谈什么精神和对抗，甚至还写起了《放学啦》这样幼齿的歌曲。但恰恰正是这种合乎年龄的发声，让大张伟的音乐变得真实亲切，在一定程度上，他显然要比同时期一味模仿崔健，或者一味借鉴Nirvana的许多摇滚中炮，更有音乐的远见性和格局。　　除了呈现出一个青春期少年压抑的心灵，那种和学校、和老师对抗的“少年心气”之外，大张伟在这个时间段，也展现出他出色的作曲能力。其中的《静止》，后来更被台湾歌手杨乃文翻唱，成为后者的代表作之一。　　通常来讲，一个音乐人什么都能造假，但旋律的天赋不能造假，大张伟在首张专辑中的歌曲，几乎所有作品都朗朗上口，有着童谣般的美妙旋律，这种知道什么旋律听起来流畅，让人能够在第一时间接受的才华，后来也伴随着大张伟许多年，直到现在。　　说变就变 朋克少年转型神曲歌手so easy　　2004年，改组后的“花儿乐队”，以四人阵容亮相，不仅签约了“步升大风”（金牌大风）这个大厂牌，还发行了一张让人意想不到的专辑《我是你的罗密欧》。　　也正是从这张专辑开始之后，大张伟个体的形象，在“花儿乐队”更突出了，加上整个乐队在音乐上，实际上并没有真正乐队在音乐上的存在感，因此这个时候的“花儿乐队”，其实已经成了大张伟的代名词。　　在整个“步升大风”时期，大张伟也顺利从一个朋克音乐人，变成了一个神曲歌手，这个阶段的大张伟，虽然在音乐形式上变得不再是以前的大张伟，但实际上他却从另一个角度，实现了自我增值。　　从《嘻刷刷》到《爽歪歪》再到《BiuBiuBiu》，大张伟在钻研韩国流行乐和美国青少年流行乐的先进经验后，也将自己的旋律天赋，再度运用到了创作上。大老师的聪明之处，就在于在这个阶段，他甚至在音乐上更逆生长，去除了以前朋克摇滚时期，在创作上还有的赘肉，完全是用极简的方式，彻底将旋律置于歌曲最中心的位置。尤其是结合了民间歌谣传播的特质，将“嘻刷刷”“虫虫飞”、“爽歪歪”和“咻一咻”这样的叠词等用法，运用到了歌曲的创作里，从而形成非常强烈的记忆点。也可以说，大张伟也是这十几年神曲创作者中，最会利用中文音节，扩大歌曲洗脑程度的人。　　抛开这个时间段的抄袭风波，大张伟也在创作中，体现出他的小机灵和乐商，并且吃透了更大层面的流行音乐市场，到底需要的是精神，还是单纯那种感官性的哼唱和身体摆动。比如在最近一张专辑《大年三十》里，大张伟就同时唱红了《倍儿爽》、《我就不爱唱情歌》、《美德说》等几首作品，那种闪存式的歌词，即插即用的旋律共鸣感，也说明大张伟已经悟到了神曲的创作规律。看看隔壁的韩国流行乐，为什么就那么几个创作人，每年供养那么多艺人，却还是不断推出爆款作品，就说明商业流行乐的创作和制作，其实自有一套发展模式。　　刻苦钻研业务的大老师已从“EDM蓝翔技校”毕业　　同样的神曲，同样的大老师，但却有了一定的变化。　　故事还要从去年《盖世英雄》的“抄袭”事件说起。由于在节目中翻唱了《爱如潮水》，被某博客大V爆料编曲“抄袭”了国外知名电音音乐人Zedd的作品《Candyman》，一时间又引来轩然大波。除了原作者在海外神交网站进行了“确认抄袭”的回应之外，国内许多音乐类的大V，更是根据这首歌曲的情况，展开了编曲到底有没有抄袭的大讨论和大争辩。　　事后，大张伟也毫不讳言，自己和音乐合作人程振兴在编曲时，确实借鉴了《Candyman》这首歌曲的编曲。当然，比起之前作曲的抄袭，编曲上的借鉴，的确不能单纯划入抄袭的范畴。　　但在很多人都忙着站队的时候，其实却很少有人注意到一个细节，即大张伟对比其它音乐同行，其实已经赶上了另一波新的音乐浪潮：EDM。　　今年的EDM浪潮，正是来势更凶，至少在华语乐坛，也已经开始成为主流中的主流。而早在去年，大老师其实已经通过《爱如潮水》这样的改编，运用了Future Bass这样潮流的EDM曲风，而Future Bass即使在如今的电音界，都是最火的曲风。　　无独有偶，大张伟在最近一期《金曲捞》里，于翻唱自己十几年前老歌《Miss You》里，也再度使用了Future Bass这种曲风。而这一次的他，比起《爱如潮水》的改编，明显更精进了，声码器的运用简直就是国际水准，而且整个Future Bass的音色与节奏，和《Miss You》作品也是合成的天衣无缝。　　实际上，纵观这十年大老师的音乐之路，在表面的“俗”之外，他确实已经尝遍了人间的EDM冷暖，并且将House、Trap、Deep House、Future Bass学了一个遍，从《Miss You》这首作品来看，大张伟至少在技术运用和逻辑上，已经走在了华语乐坛EDM界的前列，这个真的不要不承认，而且必须虚心承认。流行音乐，不应该只是讲情怀，讲道德，讲五讲四美三热爱，流行音乐更需要技术、眼界，以及那种拥抱市场和时尚的野心。　　大老师，继续看好你。