　　浙江卫视《高能少年团》本期邀请了杨紫担当本期飞行嘉宾，而与她组队的正是她被大家熟知的荧幕弟弟——“刘星”张一山。然而，张一山得知搭档是杨紫后竟然直接罢演“这节目我不录了！”，究竟这对姐弟搭档之间发生了什么？　　本期节目组特地让少年们猜测到场的女嘉宾会是谁的搭档。女嘉宾还没入场，通过屏幕观察的张一山就指出嘉宾走路不太协调，看到她一路碎步小跑的情景更是惊呆，不自觉感叹：“这是个什么东西？”待嘉宾站定，看到她发抖的身姿才恍然大悟“噢，她冷。”　　随后，张一山与女嘉宾电话连线，嘉宾杨紫一秒展现变音神技，佯装成“杨紫的朋友”爆料“她说你觉得她是世界上最美的女孩子，你暗恋她一辈子了已经”，顿时让张一山惊呆当场，半天说不出话来。随后一阵爽朗的笑声又是让张一山徒然一惊“哎呦，我的妈呀！”万万没想到，节目中搞怪频频的张一山，也有被别人整蛊的一天。　　然而，当张一山终于看到这位女嘉宾是“亲姐”杨紫时，第一反应竟然是仓皇而逃，并直言“这个节目我不录了！”然而，还没跑两步，就被杨紫抓住一顿拳打脚踢，让张一山不自觉抱怨“怎么又是这个妖孽！”杨紫也是不甘示弱，边打边喊“你再说一遍，再说一遍”。　　然而这还只是开始，录制中的姐弟俩也是“纷争不断”，虽然张一山一直反抗，不过依然难挡“亲姐”杨紫的猛烈攻势！又是吐槽、又是爆料，还时不时被姐姐的小拳拳关怀，看来，张一山这期节目也依然没能逃脱“背”的命运。　　虽然相爱相杀，不过两人的互动却让少年们与嘉宾之间的气氛一下了活跃起来。到底这对“活宝姐弟”在节目中有哪些有趣的互动？长大后的姐弟搭档是否依然默契十足？一切尽在本周六晚20:30浙江卫视《高能少年团》！