　　月丘梦路资料图　　腾讯娱乐讯（文/东齐）据《日刊体育》消息称，宝塚歌剧团出身，在日本影视剧界也很活跃的女星月丘梦路因肺炎于5月3日下午1点50分在东京某医院去世，享年95岁。　　在2014年宝塚歌剧团庆祝成立一百周年时，月丘梦路是参加“宝冢歌剧殿堂”百位明星展出的演员之一，这些年因为身体原因她反复住院治疗，今年2月生病再次住院，5月3日她的长女，料理研究家井上绘美发现她去世。葬礼将只邀请亲属参加，预计七月举办追悼会。　　出生于广岛的月丘梦路1937年进入宝冢音乐学校学习，与她同期的有越路吹雪、乙羽信子和东乡晴子等。成为宝冢剧团女星后，月丘梦路很受欢迎，男性粉丝非常多，她1942年出演电影《新雪》的女一号，成为日本国民女星，离开宝冢后她加入松竹影业，是松竹黄金时期的支柱，共计出演过上百部电影，包括《二十四只眼睛》、《犬神家一族》等。1953年她还曾参加第三届NHK红白歌会，演唱电影主题曲《新雪》。　　1957年，月丘梦路主演电影《火鸟》，并与该片导演井上梅次结婚。1971年她乘车发生事故面部受重伤，但是她仍旧坚持拍摄影视剧。2004年82岁高龄的她还出演了音乐剧《窈窕淑女》，2012年参加朝日台节目《彻子的部屋》是月丘梦路最后一次工作。