　　腾讯娱乐专稿 文/郝爱国 责编/王梅　　《欢乐颂2》要开播了，这部展现年轻人都市生活的电视剧堪称2017版的《奋斗》(电视剧电影)，里面反映了太多现实生活中年轻人的烦恼。　　在第一部中，小美在理想与现实间徘徊，安迪在爱你还是爱他中纠结，曲筱绡用生命诠释“人生什么都不缺，还是会有烦恼”的道理，邱莹莹在懵懂中体会工作与恋爱的不易，这些困惑在第二部中应该都会得到解答；但最让人困惑和不解的却另有其人，五美中最不起眼的关关给观众留下了一个巨大的疑问：为啥这么好的姑娘就是找不到男朋友！　　关关到底有多好呢？肤若凝脂眼含秋水，文文静静人畜无害，是广大男青年喜闻乐见的大家闺秀类型，外形上没得挑剔，走在街上任谁都要多看一眼。　　关关还是典型的学霸，一路成绩优秀，碾压同辈，毕业如愿进入五百强企业，未来不可限量；家境殷实，没经过大风大浪，心地单纯善良，像一张白纸一样让人感到纯净和自然。　　对待朋友没得说，像曲筱绡那样往闺蜜男朋友口袋里塞纸条勾引的事儿绝对干不出来，把朋友的事当自己的事，安迪有难、小蚯蚓迷茫、小美落难时都能挺身而出，急人之所急，是值得托付和信任的好闺蜜。　　条件如此优秀的女孩，在剧中却一直没找到真爱，这到底是为啥，真令人百思不得其解。作为一部现实题材的电视剧，《欢乐颂》中关关这个角色确实反映了生活中的某一类姑娘，乔欣就说自己性格中有关关的影子。这类姑娘个性善良、脾气温和，对待朋友真诚，她们也期待精彩刺激的生活体验，会羡慕曲筱绡能活的那样潇洒自如，只是有时候太考虑别人而显得犹豫不决，不敢追求自己的幸福。　　这样的关关难怪让所有观众都为她心急，期待她在第二部中反转形象，获得真爱。而一个问题是，像关关这样的女孩，什么样的男朋友能给她带来真正的幸福呢？　　现实生活里，乔欣仍然是单身狗一枚，没有找到男朋友。工作忙是一个原因，但乔欣接受腾讯娱乐采访时曾说，自己喜欢的就是“年轻版老谭”。这么看下来，乔欣的男友必须满足如下特点：颜值高、有担当、能获得巨大的成就让人崇拜，但又细致入微能体会身边人的感受。　　乔欣出道时间虽然不长，但作品表上已经收获满满。剧中那么多官配，而乔欣相中的偏偏是安迪的“老谭”，这些官配都不适合我们关关吗？　　在《琅琊榜》中，乔欣扮演的南楚公主宇文念，她千里寻亲在长公主面前毅然决然揭开哥哥萧景睿的身世。萧景睿长在富贵之家衣食无忧，不爱慕虚荣，胸怀坦荡为人仗义，连生日礼物都可以和兄弟分一半；但他也没什么追求，只想拥有二三好友，过太平日子，得知自己的身份后，他选择远走高飞，逃避了关于身世的纷纷扰扰。这样的曹景瑞显然不能满足关关对浪漫爱情和精彩生活的想象，他也和关关一样不敢面对现实，在关键时刻会选择逃避，不能给予女朋友足够的支持和鼓励。　　《青丘狐传说》中的刘子固就更不靠谱了，他虽然很有才华，能获得关关这类女孩的崇拜，但他在爱情缺少担当，在花月和阿绣间无法做出抉择，给了花月趁虚而入的机会，引发了后来一系列的悲剧。关关想要的爱情是划定了安全范围的，虽然她渴望精彩，但男朋友在两个女生间的犹豫只会让她不安。　　再看看《欢乐颂》中关关的几个追求者。林师兄对关关很用心，无微不至地用心呵护着关关，和关关的朋友也相处融洽，看上去是一个合格的男朋友；但他遇到最大的问题是关关对他的“无感”，这种无感是最难逾越的，任凭林师兄有千般好，关关还是明白自己内心并不喜欢他，最后勇敢地告诉林师兄“我有喜欢的人了。”　　或者是风流倜傥的赵医生？根据剧中情节，关关第一次见赵医生就被他的颜值倾倒，又发现两人有共同爱好，直接一见钟情；但赵医生根本没有关注到性格中庸、没多少话的关关，赵医生不是一个细心的人，对关关的倾慕没有一丝察觉。关关也不了解赵医生，当看到赵医生那么热情地拥吻曲筱绡时，不住地感慨这还是她认识和倾慕的那个人吗？说到底，关关对赵医生是崇拜的，赵医生是关关的神，却不适合做男朋友，因为在赵医生身边关关就会变得无比渺小。　　如此挨个条分缕析，难道wuli长腿小姐姐乔欣就要单身了吗？“年轻版老谭”在现实中就很难找，谁也说不准生命中是不是有一个这样的命定之人。但能肯定的是，乔欣可能马上就会和这样的男生合作了！　　他就是，张继科！从乔欣和张继科加盟的《约吧大明星2》从节目的路透图来看，乔欣和张继科的画风非常和谐。现实中的好男生不多，张继科肯定算一个。　　他的颜值自称冠绝中国体坛。在国乒队伍中是不可忽缺的中坚力量，把队伍的荣誉扛在肩上守护。在乒乓球领域取得巨大成就，又能跨界综艺圈收获无数迷妹。他并没有因此变得高高在上，而是心思细腻，对周围人无比温柔。　　这样的科科，无论是颜值还是才华，都符合乔欣对于另一半的期待。从节目组曝出的花絮来看，两人相处科科为了让乔欣在比赛中获得胜利，不惜做“黑哨”，给乔欣支招作弊，真是暖哭了！连长腿小姐姐乔欣都脸红啦！科科和乔欣到底还有哪些小粉红瞬间，大家得准时收看5月11晚8点腾讯视频播出的《约吧大明星2》了！　　本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。