　　她7岁出道，第一个本命年就和众多戏骨飚戏，出演了经典电视剧《大宅门》；她所学专业不是表演，却塑造了一个个生动的荧幕形象；她多年来一直笼罩在姨妈蒋雯丽的光环下，去年终获金马奖最佳女主角证明了自己的实力。　　她就是马思纯。　　（一）　　人如其名，马思纯心思纯净，她坐在那里，认真的看着你，两只眼睛湿漉漉的，像古都奈良的小鹿一样，迅速地让陌生人之间的心防放下。剧组“小马哥”、“小马哥”地叫着，她也风风火火地应和着各方面的需求。你以为马思纯是大大咧咧的男孩子性格，但转眼她会拿来一个热气腾腾的水杯放在你手里，只因为你刚刚搓了搓手掌，呼了口哈气。　　（二）　　个性张扬的黎吧啦，温婉甜美的简瑶，精明强干的探险者阿宁，再到外表柔弱内心叛逆的七月，马思纯没有把角色定位在一张面孔，而是尝试着各种各样的可能。　　“拍戏最起初的想法是认识自己。其实，我不太知道自己是什么样的人。每次别人说我是什么样的人，我都会说，哦，原来我是这样。通过体会不同的角色，我希望能够更加了解自己。”所以这一次，马思纯选择拍摄《将军在上》，一个纯爷们的角色。拍摄每一天都非常困难的，因为这是一个男性，从走路的方式，说话的方式，都需要改变，还要兼顾身着重重的盔甲进行武打动作。　　“演女将军就是想看看自己有没有将军中的性格，到现在我知道，勇敢、霸气都是我性格中比较欠缺的。”马思纯说。