　　黄磊　　演员、老师、多多爸爸、黄小厨……拥有多重身份的黄磊，如今又新加了一个新身份：电影导演。日前，他带着自己的首部电影处女作《麻烦家族》来到广州。影片改编自日本国宝级导演山田洋次执导的电影《家族之苦》，原作广受影迷好评，但在接受广州日报全媒体记者专访时，黄磊却表示不担心观众拿两部电影作比较：“其实这是一个特别中国的故事。”黄磊说，这部电影拍的是自己对中国家庭的观感：“中国家庭的男权意识不再是颐指气使、唯我独尊，而在于男人经常会忽略女人为他做的一切。”　　我想拍的是对当下生活的思考　　广州日报全媒体：首部导演的电影，为什么会选择家庭这个题材？有什么特别原因吗？　　黄磊：没什么特别的原因。很多人说，你第一部电影要拍一个题材大一点的，视觉效果大一点的，但那不是我想拍的，我想拍的电影是对当下生活的思考，《麻烦家族》就是我对家庭、对人的观感感受。　　广州日报全媒体：这部电影的原作《家族之苦》出自山田洋次之手，受到很多影迷的喜欢，会担心观众拿两个版本作比较吗？　　黄磊：欢迎比较，一定要比较，我甚至想过，能不能等电影下了之后把两个版本做连放。　　广州日报全媒体：山田洋次导演看过中国版了吗？怎么评价？　　黄磊：山田洋次导演是一个特别注重仪式感的人，我把中国版给他送过去，他说一定要在5月11日电影上映的时候，在日本专门找个电影院同步一起看。　　广州日报全媒体：第一次当电影导演，会担心票房吗？　　黄磊：我更希望自己的思考在票房之外，拍电影其实是找寻知音的过程。　　家就是陌生人凑一块，变成家人　　广州日报全媒体：电影里你最想表达的是什么？　　黄磊：中国现在的家庭不是以父亲为中心，很多时候反而是妈妈更强势，但我在这里面反而读到更更深的男权，这种男权不再是颐指气使、唯我独尊，而是距离感，是忽略女性所做的一切，例如几乎不说谢谢或对不起，不懂感恩，觉得这是理所当然的，还冠以冠冕堂皇的理由，我们关系这么亲，说这些干什么。而事实上你还是希望他有善意的表达，很多中国的夫妻之所以会出问题都是鸡毛蒜皮的日积月累。　　广州日报全媒体：你对家是怎么理解的？　　黄磊：家就是一堆陌生人凑一块，然后变成家人。我常跟我太太讲，我们现在跟女儿感情很深，但将来她嫁人了最亲的一定是自己的另一半，家就是拆一个家、建一个家，在我眼里，幸福就是用你喜欢的方式活下去。