　　腾讯娱乐讯（文/嘟嘟） 尽管雷德利·斯科特执导的科幻惊悚片《异形：契约》（Alien: Covenant）要到5月19日才会在北美上映，不过多家外媒关于这部影片的先期影评已经出炉。作为2012年《普罗米修斯》（Prometheus）的续集，以及1979年《异形1》（Alien）前传三部曲的第二部，《异形：契约》的影评虽然让福斯高层稍感欣慰，但也没有好到让人惊掉下巴的程度。下面就是多家外媒对这部电影的影评：　　《福布斯》杂志：无论《异形：契约》是否比《普罗米修斯》要好，这部电影都通过高预算的怪物暴力，更好的将造物主和物种保存的道德融合在一起。虽然《异形：契约》讲述的故事更加简单和直接，但至少影片的结构非常明晰，逻辑也非常顺畅。总体来说，这仍然是一部漂亮的“异形电影”，几乎没有偏离《普罗米修斯》的公式或者元素，如果这就是观众想要的，那么这部电影是一个相对高质量的版本，作为一部高调的恐怖娱乐片，这部电影是合格的。　　《好莱坞报道》：通过多种不同的元素，雷德利·斯科特和编剧们在《异形：契约》中实现了完美的平衡，这部电影提供了主流观众所想要的所有紧张感和动作戏，以及更多优秀的元素，自从《异形2》（Aliens）以来，《异形：契约》还是《异形》系列电影中最棒的。　　《综艺》杂志：为了安抚“异形”粉丝，雷德利·斯科特已经让《异形：契约》回到了其恐怖片的本质，片中有一连串血腥的死亡场景，以及四个异形争夺尸体的恐怖镜头。然而，观众对于这种风格已经非常熟悉，因此片中的大爆发时刻很难给人带来真正的惊喜。　　The Verge网站：这是一部充满恐怖因素、令人感到颤栗的恐怖电影，堪称雷德利·斯科特职业生涯最棒的电影之一。但同时这也是一部“模式电影”。《异形：契约》在《普罗米修斯》的基础上做出了改进，但它或许还不是科幻和恐怖片影迷所期待的那样。　　IGN网站：跟《普罗米修斯》比起来，《异形：契约》在恐怖和悬念之间取得了更好的平衡，就像1979年的《异形1》。尽管这部影片继续着《普罗米修斯》的探究线索，并且偶尔会在场景中采用一些古老的色调，但《异形：契约》的框架和令人兴奋的动作戏，也将新的因素注入了这部影片。　　Collider网站：在《异形：契约》之中，雷德利·斯科特发现自己陷入了两个结构之间，一个是作为《异形》系列电影的动作-惊悚节奏，另一个则是《普罗米修斯》中沉重的主题。雷德利·斯科特从来没有满足于这两者，结果他将这部《异形：契约》弄成了一部混乱的电影。不可否认的是，《异形：契约》在结构上非常具有挑战性，对于很多观众来说，这可能不是他们最喜欢的“异形电影”，但却是一部想让人再看一遍的“异形电影”。　　Uproxx网站：或许是意识到很多观众不喜欢《普罗米修斯》，因此在《异形：契约》的第一幕中，雷德利·斯科特带领观众回到了“异形电影”的本源，给大家带来了一部可怕的“异形片”。但是当第二幕开始的时候，片中又发生了戏剧性的转变，雷德利·斯科特似乎想给观众带来更多关于《普罗米修斯》的后续。　　Birth.Movies.Death网站：《异形：契约》是一部兼具华丽和怪诞的电影，有时候片中的对话就像诗歌。虽然任何“异形电影”都无法跟《异形1》和《异形2》相媲美，不过在这两部电影之后，最佳的“异形电影”或许就是《异形：契约》。　　The Wrap网站：雷德利·斯科特在《异形：契约》中挖出了《普罗米修斯》的一些“气球汁”，不过他更感兴趣的可能是打造一部星际版的《13号星期五》（Friday the 13th）。　　IndieWire网站：虽然并非完全的重启，但相对《异形》来说，《异形：契约》似乎只是旧瓶装新酒。正如《异形》系列电影所着重的生存本能一样，雷德利·斯科特似乎已经找到了一种独特的方式，通过“复活”原有的惊悚因素，来保持《异形》系列电影的相关性。