　　4月26日，第二届中影股份“五一”劳动奖在北京正式颁奖。林允凭借在《美人鱼》和《西游伏妖篇》两部中影股份出品的电影，展现了爱岗敬业的精神，获得中影股份“五一”劳动奖章，并与成龙、范冰冰、姚晨、聂远、杨祐宁、谢芳、刘之冰、佟丽娅、雷佳等演员一起分享了此荣誉。出道仅一年的林允不仅依靠两部大制作电影，迅速受到大众关注，此次获得了中影股份的大力肯定她也表示受宠若惊。作为新人演员的林允，首次荣获此殊荣紧张而又羞涩，更在台下对中影股份总经理江平青涩表示，当着这么多领导的面，怕自己“不会说话”。　　林允劳动节获奖 诚恳感言“勤奋能创造一切”　　领奖当天，林允条纹裙搭配针织披肩，优雅正式又不失年轻人的青春靓丽。颁奖礼现场，主办方中影股份对林允在电影拍摄过程中的努力付出予以了表彰：《美人鱼》水下浸泡12个小时坚持拍摄、《西游伏妖篇》为塑造角色闭关苦学舞蹈。虽然作品不多，但林允的勤奋和努力却获得主办方大力肯定，是幸运更是勤奋让她与54.3亿票房结缘。与众多前辈演员同台领奖，显然让刚满21岁的林允有些羞涩。但受到谢芳、刘之冰等表演前辈的触动，走上领奖台的林允谦逊诚恳，同时也表达了自己对工作、对今后演艺道路的感言：“我的初中老师告诉我，‘梅花香自苦寒来’，我相信勤奋能创造一切。”　　林允获奖不忘初心 最大收获是挑战自我　　林允无疑是幸运的，虽然出道时间不长，却无一不是与高水准的制作班底，优质的影视团队合作。也正是这些优秀的演艺工作者对林允最初的影响，让她更知道“勤奋”、“努力”的重要性，对工作怀揣热情与坚守，不忘初心。在自己最具代表性的两部作品背后，无论拍摄条件多么艰苦、导演要求多么苛刻，林允都始终如一、毫无保留地付出，这也是中影股份给她肯定的最大原因。领奖后的采访中，主持人问到林允劳动节的假期安排，林允更是展现了自己的“劳模”本色：“五一会在剧组拍戏，对我们演员来说没有什么节日假期的分别，一直在拍戏。”而谈到自己忙碌的2016年，在这一年里成长颇大的林允表示，一年来最大的收获是“开心”，坦言：“一直在不断地努力、挑战自己，是一件非常快乐的事情。”