　　[摘要]提到清宫剧，康熙、雍正、乾隆三位皇帝可以说是自带流量啊，不管是传统古装还是穿越剧，吸粉能力都是杠杠的，《龙珠传奇》讲的正是康熙爷年轻时候的一段传奇故事。　　>>>点击进入腾讯视频，观看《龙珠传奇》　　腾讯娱乐专稿 （文／姜小葵）最近杨紫妹子很活跃，上周播出的《高能少年团》中，紫山姐弟俩惊喜合体，让无数人高喊着“紫山脱口秀赶紧办起来呀！”杨紫刚一出场就是爆笑爆笑再报销，差点吓跑张一山，随后又贡献了本期节目的无数笑点和表情包，不愧是演《家有儿女》出身的。　　在老本行方面，《欢乐颂2》开播在即，光是片花就点击量破亿，22楼五美将要展开怎样的人生故事，也是非常惹人期待。除了水花大到压不住的《欢乐颂2》，杨紫单挑大梁的清宫剧《龙珠传奇》也要播出了，腾讯视频尊贵的会员们已经可以尊享12集了哟。　　提到清宫剧，康熙、雍正、乾隆三位皇帝可以说是自带流量啊，不管是传统古装还是穿越剧，吸粉能力都是杠杠的，《龙珠传奇》讲的正是康熙爷年轻时候的一段传奇故事。　　来看看演员阵容，女主角李易欢由杨紫扮演，男主角康熙皇帝则由秦俊杰扮演，两人在合作了《青云志》之后终于演一回情侣了！另外几位主角也很有看点，舒畅饰演和李易欢从小一块长大的雪倾城，茅子俊饰演前朝太子朱慈煊，前朝皇帝由咱们的童年男神黄海冰出演。话说回来，几位主演大多出自《青云志》和《大唐荣耀》，难不成这次慕容林致要和安二哥相爱吗？　　在此友情提示，既然是看清宫爱情故事，咱们就暂且把历史知识放一放，毕竟剧情需要嘛，有时候还是得虚构虚构的……　　先从第一集说起。此时，清军入关，明朝最后一个皇帝朱由榔的皇后生产在即，与此同时，晋王妃也刚生下了一个儿子。朱由榔架起一堆柴火，感叹着，如果此时皇后生下的是女儿，那就是大明气数已尽啊！你们把朕烧了吧！　　此时，在屋里接生的神医和皇后都很紧张，这个孩子可是关系到大明气数啊！结果，真的生了个女儿（就是光芒万丈的女主角李易欢），神医不想让皇上了结自己，于是求刚刚生下儿子的晋王妃来一出“狸猫换太子”，公主变成了晋王的女儿，而晋王的儿子成了大明太子（也就是茅子俊饰演的朱慈煊）。　　另外一边，攻下一城的吴三桂抓了晋王和李易欢当人质，想要威胁晋王投降。却没想到晋王大义灭亲，为了大明的江山亲手用两支箭射死了妻子和女儿……　　这种设定，即使是童年男神演晋王也不能原谅啊！　　不过此处有惊喜，你们的老公任嘉伦来《龙珠传奇》里打了个酱油，演晋王的儿子，也就是说李易欢的哥哥！（实际上是朱慈煊的哥哥）。哥哥亲眼见到父亲杀死了自己的母亲和妹妹，决定从此和父亲断绝关系，然后扬长而去……　　结果女主角李易欢福大命大光环逆天，被胸前的玉佩挡了一道，免于一死。在经历了一天的雨淋之后，被神医捡走了……　　神医带着李易欢来到了一处“世外桃源”，这里有一群以反清复明为人生终极目标的世外高人，分别教授小朋友们各种技能，让他们继续为反清复明而斗争……　　其中就包括女主角李易欢，以及雪倾城、朱慈煊。　　剧情设定讲到这里，相信刷剧无数的旁友们已经雷达响起了：接下来是不是前朝公主爱上当今圣上的狗血故事？接下来是不是前朝公主被假的前朝太子单向暗恋的狗血故事？接下来是不是要先甜甜甜再虐出血？　　答案是：您都猜对了！　　反清复明、身份互换、世仇相爱……这些二十年前的清宫偶像剧就用过的梗，再度搬上荧屏，能不能玩儿转那就全靠细节和演员了。良心鉴剧二十年的我们，在看过了前几集之后拍着胸脯告诉你，好看得不要不要的！粉红泡泡满天飞，杨紫秦俊杰互动甜cry！　　作为休闲时间不费脑的沙发剧，或者坐地铁消磨时间来看，《龙珠传奇》是绝对合适的，因为剧情线条清晰不烧脑，有着上帝视角的我们又早已洞悉了每个主角的真实身份，所以关注主角们之间的互动就好啦！而刚刚好的就是，杨紫和秦俊杰这对真情侣演起情侣来一点也不尴尬，从年龄上说，二十岁出头也正是演偶像剧的好年岁，比起N多年前三四十岁还要演青少年的叔叔阿姨们要养眼多了。　　男女主角的初相遇也是充满戏剧色彩：女主角李易欢假扮成男孩子，和兄弟姐妹们一道去京城，却走散了，只剩下自己。　　然后就被微服私访的康熙英雄救美了：　　两个人因为“康熙到底是不是个好皇帝”的话题而相看两厌，就此别过。　　没想到，却在另一家酒楼又又又见到了！这就是命中注定的缘分啊。　　两人由此而结识，李易欢还成了康熙的“老大”，因为自己从小就是最小的，而康熙也真的让李易欢做自己的“老大”，清宫皇帝的宠溺play真不是一般人能经受得起的……　　直到后来，李易欢知道了康熙的真实身份之后，康熙还能如此一脸严肃的说，“我不是康熙，我是龙三！”敢情是穿着龙袍玩儿cosplay呢……　　还有这样堪称香艳的缠绵场面，不过据说，这场侍寝的戏最后也变成了吃吃吃……　　鉴于两人的真实身份，甜甜甜之后，虐到出血是必须的啊。这不，即使是吻戏也是流着泪：　　李易欢更是对康熙说：你是天底下，最不该爱的人。　　甚至出现了李易欢的沾满血的衣服，此时李易欢已经不知所踪……　　舒畅、茅子俊这边也不容乐观，居然还有“了结在你手上，是我最好的结局”这种台词。　　不过片场的小猴紫秦俊杰还是很甜的：　　我拍拍你，你打打我呀，一块看剧本啊，正是少男少女相爱的样子。　　十几年前，一部台湾班底制作的《怀玉公主》赚了无数人的眼泪，如今主角孙耀威都结婚了……十几年后，真情侣杨紫秦俊杰手拉手当一回荧幕情侣，再度书写“前朝公主爱上我”的故事。而且这回又是个大长剧……有90集供我们消磨，来呀，造作呀！　　最后提供一个彩蛋，小伙子们请自行学习：如果有一天你已经占据了有利地势，也千万不要跟喜欢的小女孩这样说话哦，会注孤生的！