　　近几年陈晓的人生发展可谓是突飞猛进，不但组建了自己的三口之家，事业上也是“好戏”不断，各类大IP纷至沓来，在播的《云巅之上》，将播的《那年花开月正圆》，在拍的《独孤皇后》都是大制作，搭档的也都是国内知名女星，可见，2017年陈晓已经开启霸屏模式。　　都市励志大剧《云巅之上》自播出以来一直好评不断引起观众热议，第二季一经开播收视率更是以一天一亿的速度飞涨，剧中陈晓的旦角造型十分惊艳，将虞姬演得有模有样，眉眼间皆风情，给观众留下了十分深刻的印象，也是陈晓演技上的又一挑战。据了解，陈晓与孙俪合作的年代大剧《那年花开月正圆》也将在今年播出，陈晓饰演不羁富二代沈星移，跟同为演技派的女演员孙俪搭档飙戏，相信一定会碰撞出不一样的火花，此外，该剧浓浓的正剧风、厚重的年代感，以及陈晓此前被曝光的清俊造型，都令人十分期待。而正在拍摄的大型励志权谋剧《独孤皇后》曝光的路透照中，陈晓造型更是惊艳，一袭白衣玉树临风，铠甲加身潇洒倜傥，也难怪这些年来陈晓一直是网友心中古装男神的代表性人物。不过，不少网友也认为，陈晓不仅古装惊艳，现代装扮、京剧扮相、晚清造型都能hold住，这跟他多变的演技也有关。　　据悉，陈晓的演技不仅观众十分认可，业内人士也十分看好，更有网友表示陈晓有着“小鲜肉”的长相和年纪，却像“老干部”一样不爱炒作、行事低调，专心磨练演技，因此而送他“小干部”称号。演技好自然也能得到不少好剧青睐，今年陈晓大IP作品不断,显然霸屏模式已开启，17年或许将成“陈晓年”。