　　都说胡可育儿有方，安吉小鱼儿之间“相爱相杀”的兄弟情圈粉不少，而在明天上线的《妈妈是超人2》中，年仅5岁的安吉“小鬼当家”，不仅包揽家务，还能带得一手好娃，帮妈妈带弟弟套路十足，让小鱼儿这样的“小魔王”也乖乖诚服。聪明的安吉眼见弟弟小鱼儿跪地抱大腿，还“慈祥”地露出“王之怜悯”，这一幕让人感叹情商爆表，哥哥力爆棚。　　胡可兼顾工作与家庭非常辛苦，本周《妈妈与超人2》节目中，从片场凌晨赶回的胡可非常疲惫，懂事的安吉小鱼儿二话不说“小鬼当家”。都说长兄如父，安吉主动带起了节奏，指挥弟弟做家务井井有条。让人惊叹的是，安吉带小鱼儿非常有方法，套路满满情商高，连胡可也喊不动的小鱼儿的时候，安吉语句哥哥力爆表的一句“弟弟!”，就能让鱼儿乖乖“就范”。　　安吉一向被网友赞为“宠弟狂魔”，在“宠爱”弟弟这一方面，与其说安吉是“宠”，实则更多是“爱”。本季《妈妈是超人》让我们看到安吉“套路”弟弟的不少搞笑画面，本周安吉教弟弟叠衣服，小鱼儿则自顾在一旁玩耍，教“弟”有方的安吉用自己的套路让小鱼儿迅速放下手中玩具，还拜倒在哥哥的牛仔裤下“抱大腿。“慈祥”的安吉摸着弟弟的头，温柔凝视，尽显“王之怜悯”。　　安吉到底用了什么“妙招”成功搞定调皮的小鱼儿呢？小鱼儿还会又怎样更加爆笑的表现？明天中午12:00，芒果TV全网独播，一起看“宠弟狂魔”玩套路!