　　“国民上仙”霍建华的年度大剧《如懿传》正在热拍，几部大银幕作品也即将轮番上映。尤其是在由品质导演许鞍华执导的献礼香港回归二十周年的动作史诗巨制《明月几时有》中，霍建华更是首次挑战“特工”角色，饰演潜入日军内部的李锦荣，在没有硝烟的战场上，与战友们里应外合，展开了一场惊心动魄的港岛大营救。　　电影《明月几时有》由博纳影业集团出品，上海腾讯企鹅影视文化传播有限公司，一壹传媒集团有限公司联合出品，将于7月1日正式上映。本片以香港抗日史上著名的“东江纵队”真实事迹为蓝本，讲述了小学教师方兰和她青梅竹马的男友李锦荣、游击队长刘黑仔等人在被日军占领的香港顽强抗争的热血故事。霍建华曾表示，李锦荣这个角色堪称全才，“会说日语、英文，会做菜，会跳舞，还会写诗！”他笑称自己的生活可没有这么丰富，“不过有机会塑造这样一个人物真是非常过瘾的经历！”　　出演《明月几时有》很幸福：面对许鞍华，甘当“小学生”　　提及对许鞍华导演的仰慕，一向不紧不慢的“老干部”霍建华竟有几分兴奋：“电影开拍之前许导演在北京约我见面，详细谈了剧本和她的想法，然后问我的意见。我说都可以啊，没问题！我非常希望和许导演合作。”霍建华还自曝，以前看《投奔怒海》时就非常喜欢许鞍华导演，这么多年来一直关注她的作品，这次能有机会合作真的非常开心。　　不过与偶像合作，霍建华最初还是有些紧张的。据悉，他进组后拍摄的第一场戏就是向周迅饰演的方兰求婚的重头戏，这是他第一次与周迅合作，如何能演出青梅竹马间亲昵熟悉的感觉也是一大考验。一天戏拍下来，许鞍华细致耐心地和演员一起走戏，研究台词与动作之间的节奏，很快让霍建华找到了“安全感”。“其实演员演戏久了，一些自我习惯或者说自我意识会很强，但导演会用一些特别的方法让你完全放松下来，跟着角色的需要走，她会给我们建议，也会让我们自由发挥，让我们处在一种很放松、舒服的创作状态中。这对演员来说是很幸福的一件事。”　　《明月几时有》拍摄时，曾有剧组人员形容霍建华在许鞍华身边的状态很像“小学生”，总是很认真地听导演讲戏，事无巨细地向导演请教。对此霍建华表示，很“享受”和许鞍华导演一起拍摄和学习的日子，“感觉每一天都很宝贵，真希望可以在剧组待更久的时间。”　　高能特工秀很过瘾：外在才华横溢，内心从未动摇　　霍建华在《明月几时有》中饰演的李锦荣是个极具小资情调的文艺青年，琴棋书画诗酒花，没有他不擅长的。即使在战火纷飞的年代，每天在日本宪兵队过着伴“军”如伴虎步步惊心的日子，他的价值观仍是活一天就要“享受”一天，在极其简陋的物质条件下，用心制造着生活中的趣味。　　“虽然李锦荣身上有很重的任务，但他还是能够用乐观的态度去面对一切，他身上的这一点我很喜欢。”喜欢归喜欢，霍建华却自认真实生活中的自己与多才多艺的李锦荣还是有很大差距的，“我是个对生活完全没有什么要求的人，比较随性一点。李锦荣能说日语、英文，会做菜，懂品酒，对古诗词很有研究，出口成章……能演这么一个有才华的人对我来说还是挺过瘾的。”　　李锦荣表面“轻松”，在战斗中的作用却至关重要，而他与方兰欲爱不能的虐恋也是片中非常动人的一笔。让霍建华出演这个“复杂”的角色，许鞍华看中的是他身上淡然、克制的独特气质，而看过初剪样片的业内人士也非常看好霍建华此次的表演：“李锦荣这个人说复杂很复杂，说单纯又很单纯，他热爱生活，信仰坚定，头脑又够灵活，霍建华很好地把握到了人物表面轻松，内心沉稳的状态，塑造得很成功。《明月几时有》中，霍建华细腻动人的多层次表演将得到淋漓尽致的展现！”