　　[摘要]一个偶像的粉丝是一类人，是都有一个共同的喜好的一类人。一个偶像的粉丝又不是一类人，因为他们有各自不同的个性，有的人是热情百倍的，有的人是趋于冷静的，有的毒舌，有的含蓄……　　腾讯娱乐专稿（文/小胖策划/April）　　一个偶像的粉丝是一类人，是都有一个共同的喜好的一类人。一个偶像的粉丝又不是一类人，因为他们只有喜欢偶像的心是相同的，他们有各自不同的个性，有的人是热情百倍的，有的人是趋于冷静的，有的毒舌，有的含蓄……这些林林总总的性格因为一个人聚到了一起，但又渐渐产生了分化，于是人们就把分化出了粉丝群体贴上了各式的标签，以便区分，避免同门不同宗相认也尴尬。　　事业粉——甘做你成功背后的女/男人　　事业粉指得是那些以偶像的事业成功为己任的粉丝，他们不惜付出大量的时间和金钱去支持偶像取得闪闪发光的成绩。　　所有歌手的事业粉里，最尽力也最成绩斐然的恐怕就要数李宇春的粉丝“玉米”了。　　去年李宇春在QQ音乐上发行了数字专辑《野蛮生长》，专辑上线后，58秒突破5万张，1分36秒突破10万张，上线不足14小时破一百万张大关。截止到2016年年底，专辑累计销量超过656万张。　　从QQ音乐的销量统计上来看，首发EP《野》的购买排行榜上有8位粉丝的购买数量超过10万张，而每张数字专辑的单价为5元。其中有“土豪粉”一掷千金，也有粉丝组织共同购买积少成多。　　因为李宇春的群众基础和粉丝的努力，这张专辑刷新了中国歌手数字专辑销量的记录，以3280万元的销售总额创造了数字版权音乐时代的一个奇迹。　　玉米们对李宇春事业的豪气支持引起了各路小伙伴们的震惊，但事实上这已经不是第一次了，早在2009年李宇春参演第一部电影《十月围城》时，玉米们就用包场的方式证明了他们强大的消费能力。　　从电影上映开始，玉米们在全国各地发起了大大小小的包场活动，以至于部分影院不得不专门开通“玉米绿色通道”。其中还有人进电影院从早刷到晚，反复购票。博纳影业CEO于冬表示，不算单独观影，仅仅是玉米集中包场，就给影片带来了3000万的票房。　　而这也为李宇春在博纳投资的另一部电影《龙门飞甲》中饰演女二号起到了促进作用。　　不仅仅在影剧上，众所周知李宇春的时尚资源丰富到爆表，让许多女星望尘莫及。这不仅仅因为李宇春被许多高阶设计师和品牌认可，同样也离不开事业粉们的支持。正因为有一上封面就爆销量的成绩，才会出现一期4封面这样绝无仅有的先例。　　李宇春的粉丝虽然对偶像的事业无限支持，但却没有一个正式的官方组织，更没有需要交纳会费的会员制度，需要大家贡献力量的时候却能迅速地聚集到一起。在微博还没有盛行的年代，贴吧是李宇春粉丝最大的交流地，玉米们的活跃度极高，甚至连李彦宏都表示是李宇春推动了贴吧的发展。　　亲妈粉——有个鹤立鸡群的儿子是种什么样的体验　　亲妈粉，故名思议，可以理解成把偶像当成自己孩子一样疼爱的粉丝。　　亲妈粉事实上存在于各个偶像的粉丝阵营中，或者说每一个粉丝都多多少少有那么点儿“亲妈粉”的成分在。毕竟不让自己的爱豆受委屈，希望他能得到无微不至的照顾是绝大多数粉丝都有的美好期待。　　说到把爱豆当孩子的亲妈粉，就不得不提到TFBOYS的粉丝，他们对小三只无微不至的关心和照顾开启了中国粉丝 “养”偶像的先河。　　照片上孩子穿少了要提出批评，赶飞机没给孩子安排好午饭要批评，孩子通告太多怕影响学业要批评……时刻提点经济公司，千万不能委屈了孩子。粉丝们还自掏腰包给孩子们买衣服、买鞋、买包、买营养品，后来boys们表示不再收取高价的礼物，于是粉丝便开始送上习题册和复习笔记了，也不知道队长王俊凯收到一箱《五年高考，三年模拟》是个什么心情。　　既要操心衣食住行，又要操心学习成绩，这种亲妈式的疼爱随处可见于TFBOYS的粉丝中，但却不止于此。因为音乐节目在中国迅速走红的哈萨克斯坦歌手迪玛希也拥有着一批亲妈粉。　　虽然身高足有190厘米，但94年出生的迪玛希总会时不时地透出那么点脆弱感，对于很多粉丝而言无论从实际年龄还是感官年龄上来说，他都是位“年下”的偶像，比起依靠他，更希望被他依靠。再加上他在中国也算得上是远离故土，更需要人照顾。于是她的粉丝也开启了360度全方位疼偶像的模式。　　他们会发帖发微博关注偶像的身体状态，截图质疑公司安排工作过于密集；看到偶像睡机场的照片，向机场机场人员求证偶像有没有按时吃饭，是不是饿着肚子；当得知偶像要参加商演，在微博上私信主办企业，希望对方能够考虑到偶像的状态，不要选择飙高音的歌曲；因为偶像要打“封闭针”，专门科普其效果和危害。　　除了关心日常生活和身体健康，粉丝们在需要拼人气的时候也很提气，前段时间就给自己的偶像投出了一个能亮相纽约时代广场的机会。粉丝们不仅自己投票，还利用迷之人脉拉上了各大商家为偶像宣传。这感觉像极了在朋友圈让大家转发给自己宝宝投票的家长们。　　不仅仅是让各大商家帮忙，迪玛希的粉丝更是登录INS找他的哈国粉丝们帮忙，发动他故乡人民的力量。　　其实迪玛希的多数亲妈粉都是不纯粹的，都兼有女友粉的属性在，不然微博上怎么会有那么多人喊着要去哈萨克斯坦和亲。　　后妈粉——灰姑娘只能被我欺负，王子什么的起开　　后妈粉指的是喜欢吐槽偶像，甚至P图恶搞，对偶像的缺点能直言不讳的粉丝，外人一眼望去以为是黑粉，实则爱得深沉，当非粉丝攻击自己的偶像时立马防御，反击。　　一个明星的粉丝构跟其本身人设性格有很大的关系，年纪小的爱豆亲妈粉多，蠢萌逗比吸引后妈粉，“禁欲男神”通常会是女友粉们的最爱……但也有例外，比如说林宥嘉。　　他在微博上标榜自己是“禁欲系”，但点开他的微博，你会发现这是个被后妈粉攻占，笼罩着浓浓的“德云社系”气息的评论区。　　林宥嘉因为2016年跨年晚会上的表演被大赞唱功，同时因为唱歌冷峻的表情被粉丝和媒体冠上了“禁欲系男神”的称号。经常上网的人都知道这是个褒义词，而林宥嘉显然不是个资深网民，看他的反应好像对“禁欲系”这个形容词有什么误解，还很气地发了脸书，让大家给他说清楚，哪里禁欲了。　　但后来被科普到“禁欲系”是个好词，遂一发不可收拾，爱上了这个称号，引以为傲，为禁欲系代言。　　粉丝们应该是被这个举动被戳到了搞笑点，于是就开启了转后妈粉的进程，后来就有了许多酱紫的图片。　　还有粉丝专门抓拍林宥嘉不睁眼的瞬间，林宥嘉本人转发，感叹粉丝大概是疯了。　　有评论说这粉丝是为李荣浩打抱不平来着。　　总之经历了“禁欲系事件”和“李荣浩合照事件”之后，自此林宥嘉的主页中没有任何一条微博的评论里是没有黑图的。同时林宥嘉也放飞了自我，有向段子手方向发展的趋势。　　相信后妈粉和逗比偶像会互相扶持，告别玻璃心，在吐槽声中越走越远。　　理智粉——外表如同遁入空门般的理智冷静，心却尘缘未了　　理智粉指的是在喜欢一个人的情况下，还能让理性战胜感性，冷静地分析问题，保持淡定的粉丝。　　偶像恋爱对许多粉丝来说都是让人心碎的，严重可能觉得如同经历了一场失恋，其他的至少会担心那个另一半会不会给自己的偶像带来幸福，就像是前女友看现女友，婆婆看儿媳妇，总是看不顺眼是常态。在这个问题上能保持理智的粉丝可以说是少之又少。但方大同的粉丝却是例外，就像是偶像特例独行的音乐个性，他的粉丝也与众不同。　　方大同“吃饭、录音、薛凯琪”的微博日常让许多粉丝操碎了心，看上去偶像处于追爱的状态已经很久了，于是在薛凯琪的微博下面留言@方大同，还刷出了#方大同我只能帮你到这了#的微博话题，这么帮偶像去追女生，也是少见。最后俩人表示只是兄妹一样的好朋友，还让一些粉丝觉得有些遗憾。　　对偶像的终身大事儿操心的不止方大同歌迷一家，郁可唯的粉丝也为偶像的婚姻问题很上心。　　曾经在不同的场合几次“催婚”偶像。　　就像是老邻居老朋友一样，理智粉会给自己的偶像提醒在大众的价值观里到什么年纪应该做什么事儿，同时他们还会对偶像提出中肯的意见，有褒亦有贬，不被爱蒙蔽了理智。　　关于评价偶像这件事儿，萧亚轩的粉丝就直爽得很。“不喜欢她装可爱”的粉丝心声曾直接传达到了萧亚轩本人的耳朵里。　　不仅如此他们还在萧亚轩的微博下面留言，直说什么样的歌不要再出现在专辑里了，会拉低整体水平。这样耿直的理智粉也是不多见。　　萧亚轩的粉丝和偶像一起经历过一帆风顺登顶天后宝座，也经历过三年雪藏尽受冷眼，当偶像再次回归到视野之后，也经历过和其他粉丝阵营的撕×战，在这些种种之后，粉丝们磨砺出了自己的处世之道，少了激进，哪怕是力争也要据理，即使是对她好也不盲目。但其实没有100%的理智粉，再理智的人心中还是会有一份可以为偶像不理智一次悸动，因为那份悸动就是爱。　　如果一个歌手的以上几种粉丝聚在了一起会发生什么事儿呢？可能事业粉要迅速组织大家团购专辑，后妈粉在手机转账的时候不小心亮出了偶像翻白眼瞬间的屏保，亲妈粉质问其居心并要求删除，最后理智粉来平息各方怒气，分析当前歌坛局势，总结要内部团结一致对外……　　那如果文中几个歌手的文中几类粉丝相遇会出现什么事儿呢？　　5月14号腾讯视频《音乐战纪》，李宇春、萧亚轩、郁可唯、林宥嘉、迪玛希、方大同，六位歌手同台对决，等你来看，台下各路粉丝互动可能比台上还好看哦！