　　安吉小鱼儿和妈妈胡可为沙溢上演精彩魔术表演，小鱼儿再次“放飞自我”无心表演还一直拆台，安吉实力救场哥哥力爆棚。　　《妈妈是超人2》今天中午12点将播出第四期。本周胡可一家恰逢沙溢生日，安吉小鱼儿和妈妈胡可为沙溢上演精彩魔术表演，小鱼儿再次“放飞自我”无心表演还一直拆台，安吉实力救场哥哥力爆棚，沙溢感动的同时调侃道“退票级表演”。　　上周，为了给爸爸沙溢准备生日惊喜，安吉小鱼儿和妈妈胡可“拜师学艺”特意编排了魔术表演。胡可透露沙溢曾给自己表演过魔术，而选择和安吉小鱼儿一同为沙溢表演魔术实则是一份用心的惊喜大礼。排练现场，相爱相杀的“鲫鱼兄弟”在魔术老师面前调皮打闹，对魔术道具十分好奇的两小只大闹舞台，以致于因工作缺席一天排练的胡可在魔术表演开始前还相当没有信心。　　本周安吉小鱼儿和妈妈胡可苦练的成果将登终极表演舞台，同时胡可还为沙溢准备了“扎心”惊喜，观看表演的沙溢在声声“生日祝福”中满脸幸福。报幕员安吉表演稚嫩但相当有诚意，弟弟小鱼儿再次“放飞自我”无心表演，还总是在旁边拆台，连“观众”沙溢都忍不住帮胡可维持秩序，场面十分搞笑。收获满满祝福的沙溢一直在台下卖力为妻儿鼓掌点赞，十分感动的他评价这是一场“退票级表演”