　　人民网北京4月27日电 （艾雯） 一届快乐男生王铮亮、王栎鑫、陈楚生、吉杰齐聚四川卫视《围炉音乐会》，举办以友谊为主题的演唱会，十年走来，当年的这快乐四男生，如今都有了另一个温暖的身份——“奶爸”，十年后的相聚难能可贵，十年后的演唱精彩纷呈，更有神秘嘉宾突然造访，再次“扎心”四兄弟。　　十年快男球场再见 王栎鑫爆曾与吉杰打架　　此次《围炉音乐会》的主办人王铮亮主动联系围炉邀约人吉杰，将十年作为一个节点，“套路”好友陈楚生、王栎鑫到足球场，通过用当年全国十三强数字做成的球衣，邀兄弟们踢了一场足球，当他们一起在足球场上挥汗如雨的时候，当年青春无畏的感觉又回到了心头；球赛完毕，兄弟一群人围坐火锅旁，一同看当年的选秀视频，十年前年轻稚嫩的面庞，为梦奔跑的不懈身影，卷席了在座的每一位，但说出来时又都嘴硬的只会嬉笑吐槽，一阵欢笑。　　王栎鑫爆当年因为拍摄快男的宣传片，曾与吉杰大打出手，在录制结束回去之后，他便悄悄用手机给吉杰主动发短信道歉，两人很快和好如初。　　如今四人围坐一桌，回忆当年峥嵘岁月稠，筹备即将举办的演唱会，不禁让人感慨万千，十年年华的历练，我们眼里的他们也都各自成长，留下了岁月的痕迹。　　十年快男《围炉》重聚 遭受神秘嘉宾毒舌“扎心”　　快乐男生王栎鑫、陈楚生应王铮亮之约十年后齐聚《围炉》，四人再次同台，机会难得怎能错失互相调侃的机会，好静的陈楚生与好动的王栎鑫，形成鲜明的对比，四人在台上正玩的不亦乐乎之时，观众席传来一声雄浑有利的男声，四人皆被镇住，只能望见其背影，他称王铮亮为：“ 王者风范，谁与争锋，无可限量‘’；称吉杰为：“ 吉人天相，地灵人杰”；称陈楚生为：“诚恳有佳，处之泰然，声名远播”；称王栎鑫为：“高音之王，展现卓越，明日之星”，而他也说，十年前他们都对他恨之入骨，素以毒舌著称的他，在十年的后的今日也没能放过这四位由少年到中年的奶爸歌手，他说“围炉‘同学会’深入其境后好像不是同学会，而是家长会”，在四人选秀之初他就对他们严格要求，每人都曾被他“恶言中伤”，他说：“合理的要求就是训练 ，不合理的要求就是磨炼”，这位被快乐男生又爱又恨的人到底为何方“毒舌”，本周四晚《围炉音乐会》答案即将揭晓。　　十年前快乐四男生 十年后爱娃四奶爸　　王铮亮、王栎鑫、陈楚生、吉杰十年前他们是同为音乐梦想而握紧话筒，跳准舞步的快男歌手，十年后他们是相伴十年之久的知交好友，也是初为人父的围炉歌手，这几位“奶爸”都为各自的孩子准备了礼物，王栎鑫的孩子名为王唯一，他为孩子演唱了歌曲《唯一》，王铮亮的孩子叫球球，他送了他一首自己创作的歌曲《球球》，陈楚生也以孩子的名字为歌曲名原创了歌曲《demo》，三位奶爸的演唱促成了此段名为“唯一的球demo”的围炉佳话。　　这十年后的围炉音乐会不仅是他们选秀出道十年后的节点，更是十年成长成熟后他们的新起航，有音乐有情义有家庭，一切都很圆满，此时此刻是最好的他们。　　4月27日即本周四20:50分，四川卫视《围炉音乐会》快乐男生十年后罕见同台，四位由少年到奶爸的歌手，青春、友谊、亲情，温暖不容错过。