　　　　　　　　全能会计江疏影在新一期节目中将遭遇《花少3》播出以来的最大挑战。新的冒险地图继续解锁，桑巴舞、滑翔翼一步步突破花少团的极限，严重恐高的江疏影在面对即将到来的高空挑战时仍然温暖鼓励众人，“暖心小姐姐”上线，泪洒《花少3》勇敢克服内心恐惧。　　在新一期节目中，一直以看似无所不能的财务担当、团队粘合剂的形象出现在观众面前的江疏影遭遇了她参加节目以来最大的挑战——滑翔翼。江疏影有严重的恐高症，在得知要接受滑翔翼这种高空挑战后就难以掩饰内心的不安，但是当她看到同样紧张的同伴后决定压下内心的恐惧主动接受滑翔翼的挑战，泪洒空中用自身的行动鼓励同伴，正能量满满的平复了同伴的恐惧情绪，为同伴撑起参加挑战的决心。上期节目中，花少团正式踏上巴西狂欢节的冒险之旅，为了巴西狂欢节的全球直播，花少团开始了紧锣密鼓的练习，江疏影开启疯狂练舞模式，释放热情，力求最好的演出效果。一直作为团队气氛担当的江疏影全身心投入舞蹈的练习，只求效果不顾女神形象力将众人带进狂欢氛围，被导游井柏然吐槽为真“尬舞”。　　即将在周日播出的《花儿与少年3·冒险季》第三期中，娜扎意外掉队，江疏影费力联络各方焦急寻找，“辣酱”CP该如何重逢？接下来的冒险意外不断，突如其来的雨，无所适从的走失，花少团冒险升级，团队的财政大臣江疏影又会如何应对？精彩不容错过。