俄欲用3D打印俄版"战斧"发动机 效率可提高20多倍　　俄罗斯《独立报》4月26日刊发弗拉基米尔·穆欣的文章《3D打印俄罗斯“战斧”导弹的发动机》称，俄罗斯开始筹建以创新解决方案和发明为基础的高技术企业。4月25日，俄总统弗拉基米尔·普京视察了雷宾斯克的“土星”科研生产联合体，在此基础上正在组建增材制造技术中心（即3D打印技术）。这项新型生产技术在全世界发展迅速。俄罗斯自然不甘落后。　　增材制造技术中心的任务是研究用叠层法制造燃气涡轮发动机零件、模型和组件。这将使制造发动机的成本成倍降低，速度大幅提高。“土星”的大部分产品用于国防领域。普京4月24日启动了M35R-1燃气涡轮机组（带M70FRU-2船用发动机）的测试，这项工作将在特殊的装配试验系统上进行。　　俄罗斯技术公司总裁谢尔盖·切梅佐夫表示，俄海军将从2018年起接收新型量产发动机和机组，以代替乌克兰产品。副总理德米特里·罗戈津强调：“迄今为止，船用燃气涡轮发动机都是在乌克兰的尼古拉耶夫组装的。乌方认为，他们把我们逼到了墙角，我们造不出护卫舰，但我们做到了。”　　此外，“土星”早就开始生产用于空基或海基巡航导弹的小型燃气涡轮巡航发动机，新的改型正在测试中。　　2017年3月有媒体报道，与“礼炮”科研生产联合体合作的全俄航空材料研究所已经用纯3D技术打印出小型无人机燃气涡轮发动机的样品。根据《西伯利亚科学》杂志的消息，该研究所建立了整套增材制造技术生产线，能打印飞行器的复杂零件和组件。“土星”科研生产联合体也有类似生产。　　有报道称，在全俄航空材料研究所的参与下，300多种由钴合金、钛合金、不锈钢选择性熔化制成的试验性发动机零件在2015至2016年通过了台驾试验。研究所所长叶夫根尼·卡布洛夫近日表示：“增材制造技术可以把劳动生产率提高20至30倍。如果我们错过这个阶段，就永远赶不上了。”他说，2012-2020年，全世界增材制造产品的年均增长率预计为19%，而俄罗斯的增长率最多是1.7%。或许，这首先涉及军用生产。　　“土星”用增材制造技术大规模试制巡航导弹发动机并不是什么新鲜事。公开消息源显示，这里从2000年起就重新开始生产巡航导弹X-55及其改型（X-555、X-101）的发动机。10多年前，该单位曾经大量生产过TRDD-50双路式涡轮喷气发动机的改型（TRDD-50A、TRDD-50AT）。在此之前，X-55导弹的发动机只在乌克兰生产。