日本准航母首为美舰护航 专家：日在朝鲜半岛煽风点火　　人民网北京5月2日电（邱越）5月1日，日本海上自卫队准航母“出云”号从驻日美军基地出港，开始执行对美国海军补给舰的护航任务。军事专家尹卓在接受央视采访时表示，日本此类的行动今后必将常态化、扩大化。日本唯恐天下不乱，欲借机达到其行使“集体自卫权”、修改和平宪法的政治目的。　　据日媒报道，1日上午，“出云”号从位于神奈川县的横须贺美军基地出港，同日下午在房总半岛附近海域与美军补给舰汇合，开始执行为期两天的护航任务。　　2016年3月，解禁集体自卫权的日本新安保法实施。去年11月，参加南苏丹联合国维和行动的日本陆上自卫队部队被赋予了“驰援护卫”的新任务，不过并未得到实践。此次日本为“美舰防护”实施“武器等防护”尚属首次。日本共同社称，安保法相关任务将全面启动。　　5月1日，日本海上自卫队“出云”号直升机驱逐舰从位于日本神奈川县的横须贺美军基地出港。　　据悉，“武器等防护”是指自卫队保护弹药及舰船等的任务。日本新安保法将保护对象扩大至美军等他国军队，在平时或发生尚未达到受特定国家武力行使级别的“灰色事态”时，开展“有助于防卫日本的活动”的他国军队将成为自卫队的保护对象。共同社指出，此次“美舰防护”行动旨在体现除联合训练以外，日美在实际军事任务中也可保持合作，彰显“牢固的日美同盟”，以此牵制朝鲜。　　“日本唯恐天下不乱。”尹卓指出，日本想让朝鲜半岛的“火”烧得更旺，以借机行使所谓的“集体自卫权”，甚至进一步修改和平宪法，将自卫队改国防军。为达到目的，日本需要给自己设置“敌人”和“威胁”。过去，日本以钓鱼岛问题为借口，如今又利用朝鲜半岛局势兴风作浪。显然，日本有实施“美舰防护”行动的政治需求，且今后这种行动必然会常态化、扩大化。　　央视报道还指出，日本自卫队近日与美军的合作可所谓非常“热络”。4月23日，日本海上自卫队“足柄”号和“五月雨”号两艘驱逐舰与“卡尔·文森”号航母打击群在西太平洋举行联合训练。4月25日，日本航空自卫队战机在九州岛同部署在关岛的美军战略轰炸机B-1B进行了联合演练。4月28日，日本航空自卫队2架F-15战机与美军F/A-18航母舰载机在冲绳以东海域联合演习。5月1日，日本又派“出云”号为美军舰护航。　　中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣表示，美日双方如今相互利用。美国要想继续维持其在亚太的主导地位，就需要借助日本；而日本则正好“借船出海”，以达到自身目的。日本想要国家“正常化”，其实是希望能达到军事“大国化”，所以总是充分发挥美国给它的一丁点空间，甚至为此罔顾日本国内和其他国家民众的感受。　　尹卓指出，日本在朝鲜半岛问题上“煽风点火”的行为若最终点燃半岛战火，日本自身可能成为受害者。