专家:日本军舰"搭车"赴南海 欲实现军力隐形扩张　　5月1日，日本海上自卫队准航母“出云”号首次为美军补给舰护航。而当外界纷纷聚焦此次护航任务时，“出云”号却打着护航的旗号开赴了南海。军事专家杜文龙在接受央视采访时表示，“出云”号为美舰护航只是借口。日本是想搭着美国的车，让自卫队赴南海和印度洋刷存在感，以达到军力隐形扩张的目的。　　日方目前所公布的信息显示，“出云号”此次护航路线起于东京湾附近海域，止于四国岛附近海域，航路在太平洋一侧。完成护航任务后，日美舰艇分道扬镳，“出云号”将继续奔赴南海。按照日本自卫队官方发布的消息，该舰应该在5月15日之前抵达新加坡，因为15日“出云”号将参加新加坡方面组织的国际阅舰式活动。　　据英国路透社今年3月报道，日本海上自卫队最大型军舰“出云”号直升机母舰将造访南海周边国家并前往印度洋参加军事演习。“出云”号将于5月起航，途中停靠菲律宾、印度尼西亚、新加坡和斯里兰卡，于7月在印度洋与美国和印度海军举行“马拉巴尔”联合军事演习，最后于8月返回日本。另据央视报道，“出云”号在南海航行期间还计划与美军举行双边军演。　　杜文龙指出，“出云”号此次伴随美国军舰进行“武器等防护”任务实际只是一个借口，从其航迹来看，更可能是“搭车”，利用与美国海上编队演练的时机，为自己开辟一条独立航线，使日本海上自卫队在南海和印度洋都有了新的航迹。　　杜文龙进一步指出，日本是想借助美国将其“南海域外国家”的身份改为“域内国家”。借力美国的影响力，加上日本自身积极地与南海周边国家开展交流，很可能让日本在南海周边找到新的“活动据点”。未来该地区一旦有事，日本便可借机显示存在。另一方面，在宣布解禁“集体自卫权”后，日本尚未有大型远程平台在世人眼前出现，如果能够通过“出云”号编队在南海和印度洋刷一刷“存在感”，可达到日本军力向外辐射、隐性扩张的目的。此外，日本派出大型军舰赴印度洋参加“马拉巴尔”演习，其在军演中的作用更突出，可让日本自卫队借机在国际舞台上“亮相”。　　1日，日本“出云”号直升机母舰从横须贺美军基地出港后航行在海面上