美国媒体：美军南海“航行自由”行动悄然降温　　美媒称，几位美国军方官员告诉记者，美方目前正在悄无声息地降低一些军方言论的调门，因为这些言论可能导致朝鲜把五角大楼视作战争贩子。　　据美国有线电视新闻网网站5月5日报道，与此同时，五角大楼试图减少在海军舰船穿越南海问题上的公开宣传，这是政府为改善与北京的关系而采取的措施之一，目的是让北京督促平壤限制其核武器计划。　　奥巴马政府曾大肆宣传美国海军舰船在南海的航行行动，也就是所谓的“航行自由”行动，目的是让外界知道，北京不愿承认该区域是"公海"。　　美国国防部的一位高级官员告诉记者，特朗普上台后，美军仅提出展开此类行动的一次要求，但仍遭五角大楼拒绝。　　这位官员说，拒绝该要求是出于几个原因，其中之一是五角大楼在为这些行动降温，因为外界可能会认为这些行动是在与中国或朝鲜对抗。　　这位官员说，这促使政府对“航行自由”行动（尤其是在南海的行动）进行了全面审议，目的是确保军方战术与美国总体对华政策相一致，该政策包括对北京采取较温和立场的外交和政治努力。　　审议完成后，政府对这些行动的公开宣传出现了重要调整。官员们说，五角大楼不再经常公开谈论这些行动，而是改为一年公布一次行动清单。这种做法与降低对朝言论的调门很相似，但动机略有不同。　　报道称，特朗普曾对中国采取敌对论调长达数月，包括扬言要把这个亚洲大国列为货币操纵国，现在却出现了大转弯，他如今公开称赞中国努力帮助化解朝鲜危机。　　美国国防部的几位高级官员说，在朝鲜问题上，如今努力确保让驻韩国和太平洋司令部的指挥官（而不是五角大楼官员）发布尽可能多的公开信息，目的是缩小其影响范围并降低其重要性。　　另据美国有线电视新闻网网站5月5日报道，特朗普政府似乎在南海问题上放松了对中国的压力，外界认为这是美国新总统为解决朝鲜问题而对中国作出的另一个妥协。　　资料图：唐纳德·特朗普