黑鹰坠落重演！五角大楼证实特种战专家命丧索马里　　据美国ABC新闻6日报道，五角大楼证实索马里殒命士兵系“海豹”突击队队员凯尔·米利肯(Kyle Milliken)，现年38岁，曾任高级首席特种作战操作员。美国海军特种作战司令部指挥官蒂莫西·西曼斯基(Timothy Szymanski)对凯尔的死表示哀悼。　　本月4日，索马里政府军在首都摩加迪沙以西约60公里的一个地区执行打击恐怖组织“青年党”的行动，一名参加行动的美军顾问遭轻武器射击身亡，另有两人在突袭行动中受伤。美国军方当时没有公布阵亡者身份。　　报道称，凯尔·米利肯是1993年“黑鹰坠落”事件以后首位被证实的在索马里阵亡的美国军人。　　1991年索马里爆发内战，全国处于军阀武装割据，四分五裂的无政府状态。1993年10月，由美国陆军三角洲部队和游骑兵部队的120名特种精英组成的特别行动小组深入索马里首都摩加迪沙，试图捉拿当地武装头目。但由于准备不足和情报错误，美军陷入了包围。两架运送美军的黑鹰直升机被索马里军队击落，一场原本计划1小时完成的秘密任务衍生成战争事件。其中一架黑鹰上的全部官兵当场死亡，另一架黑鹰的驾驶员陷入索马里军队控制区。最终导致美军有19人死亡，1人被俘，73人受伤。时任美国总统比尔•克林顿为此饱受诟病，次年从索马里撤军。　　资料图：美国海豹突击队