美议员提两党法案：授予二战华裔老兵“国会金牌”　　资料图：洛杉矶举办表扬二战老兵活动　　中新网5月10日电 据美国《侨报》报道，5月9日，伊利诺伊州华裔民主党参议员谭美(Tammy Duckworth)、密西西比州共和党参议员萨德·科克兰(Thad Cochran)、夏威夷州民主党参议员广野庆子共同推出一项法案，希望通过两党的共同努力承认(recognize)超过1.3万名华裔美国人老兵在第二次世界大战期间曾作出的重大贡献与牺牲。　　法案要求授予这些华裔老兵国会能颁发给平民的最高荣誉——国会金牌(Congressional Gold Medal)。艾德·罗伊斯(Ed Royce)、刘云平(Ted Lieu)、孟昭文(Grace Meng)等众议员也向国会提交了内容类似的法案。　　去年底刚刚当选伊利诺伊州参议员的谭美有50%的华裔血统，她出生于军人世家，本人在伊拉克战争中失去双腿。在这个亚裔传统月，她和科克兰、广野庆子共同推出两党法案，要求授予二战期间的1.3万华裔美国人老兵国会金牌，以此承认他们作出的重大贡献与牺牲。这1.3万名华裔老兵中，大约有50名来自谭美所代表的伊利诺伊州。　　谭美表示，二战期间，尽管曾经因为被歧视而被拒之门外，最终还是有1.3万名勇敢的华裔军人自愿服役，冒着生命危险打击敌人、保卫美国。他们对国家坚定的承诺即使最初被拒绝也并没有放弃，这应当受到承认。谭美称自己很自豪与科克兰参议员、广野庆子参议员共同推动这个勇敢的群体能得到国会金牌的表彰。　　科克兰介绍，这个法案主要是为了旌表二战期间的华裔老兵，他们像许多少数群体一样，克服了歧视，为国家勇敢、光荣地战斗;希望国会能够对这个纪念华裔老兵贡献的建议采取积极行动。广野庆子则盛赞二战期间的华裔老兵在国家的战斗中起到了重要的作用;该法案能够承认他们对国家的贡献。　　与此同时，艾德·罗伊斯、刘云平、孟昭文等参议员向众议院也提出了姊妹法案，提出同样要求。国会金牌必须由2/3以上的众议员和2/3以上的参议员共同支持才会考虑授予。　　从美国大革命以来，国会将金牌授予取得杰出成就的人以代表整个国家表达感激之情。国会金牌曾经被授予过在军事行动中表现出色的老兵，也被授予过对美国历史和文化产生过持久影响的平民。