美媒：日本想买美制战斧导弹 这将是个大突破　　资料图：美国军舰发射战斧导弹　　【环球网军事5月10日报道】最近传出日本准备采购美制“战斧”巡航导弹的消息，外界认为，如果此事成真，将意味着日本对本国防卫政策的一次大踏步突破。但对于日本如何运用“战斧”巡航导弹，外界则给出了“先发制人”和“报复性攻击”两种相反的结论。　　美国《大众机械》网站8日称，日本希望获得“战斧”巡航导弹，作为对朝鲜导弹计划的一种“防御手段”。“如果消息属实的，这将是对该国和平主义安全政策的突破。”这会是日本首次购买进攻型巡航导弹，也是该国安全政策的重大变化。　　报道称，目前日本自卫队缺乏能够跨过日本海、并先发制人地摧毁朝鲜中程弹道导弹此类威胁的远程进攻武器。日本《产经新闻》称，日本政府想购买BGM-109“战斧”巡航导弹。“平壤最近在核武器方面取得的进展让东京不仅要获得击落朝鲜导弹的能力，而且还要在必要的情况下，在朝鲜导弹发射之前将其摧毁”。报道称，摧毁发射前固定不动的导弹，肯定比拦截飞行中的导弹更容易。日本想要得到的“战斧”数量尚不得而知。“战斧”巡航导弹最大射程约1500公里，弹头重量1000磅。文章称，导弹很可能会部署在日本的“宙斯盾”驱逐舰上。每艘驱逐舰有90个Mk41垂直发射单元，每个单元可以容纳一枚“战斧”。　　不过，美国thedrive网站8日称，日本采购的巡航导弹可能用于“防区外可靠的报复式打击”。报道称，朝鲜一旦发射弹道导弹，日本就能大量发射“战斧”，轰炸已知的朝鲜导弹发射阵地和保障设施。此外，朝鲜的军事指挥、控制和通信目标也可能在日本的攻击目标名单上。　　报道也承认，虽然看起来完全适合日本紧迫的战略需求，但是采购远程对陆攻击巡航导弹对日本自卫队的发展来说“可能走得太远了”。这些导弹如果部署在“宙斯盾”驱逐舰上，意味着日本拥有袭击世界绝大多数地面目标的能力，因此该军购计划受到的阻力可能更大。解决问题的一种可行方法是将巡航导弹部署在日本境内的地面固定发射装置上，以限制其攻击范围，或只把这些导弹作为报复性的武器，防止日本先发制人。不过也有人担心，这些所谓的“限制措施”效果有限，日本有足够的技术手段可以在需要时突破这些限制，从而实现主动对外攻击。▲(张亦驰)