朝官员赴欧与美绝密协商 韩媒:欲抛开韩国谈朝核　　外媒称，5月7日，日本朝日电视台报道称，朝鲜外务省美大局负责人崔善熙当天经由北京飞往欧洲，与美国专家会晤并进行协商。　　据韩国《朝鲜日报》网站5月8日报道，崔善熙是朝鲜知名美国问题专家，她将在欧洲与美方专家会晤并进行绝密协商。据推测，在此次协商会议上美方会强调非核化对话，而朝方会提出在其拥核国地位得到承认的前提下再举行核裁军会谈。　　报道称，本次协商存在所谓“半民半官”的局限性，但是考虑到4月6日至7日中美首脑会谈期间，朝核进程仍不断加速的情况，此次美朝面对面协商本身意义非凡。　　韩专家指出，朝鲜欲抛开韩国，单独与美国协商解决朝核问题。　　另据韩联社5月7日报道，美国国务院7日说，非官方的“第二轨道”会谈仍在定期举行，但“美国政府并未参与”。此前有报道称，朝鲜一名高级外交官计划同美国政府前官员举行会谈。　　有日本媒体报道称，朝鲜外务省美大局负责人崔善熙计划经由北京前往欧洲同身份未知的美国政府前官员举行会谈。　　美国国务院一名官员说：“第二轨道会谈仍在定期举行，议题包括多项问题，但美国政府并未参与。”这名官员没有作出详细说明。　　美国总统特朗普的政府此前已经表达过与平壤直接对话的意愿。特朗普还说，如果能在适当条件下与朝鲜领导人金正恩举行会晤，他会感到“非常荣幸”。　　另据日本时事社5月8日报道，据韩国政府关系人士说，朝鲜外务省美大局负责人崔善熙7日已抵达北京。据认为，崔善熙等人近期将在欧洲某国与美国的朝鲜问题专家举行会晤，这是自去年10月以来，朝鲜外交官员与美国专家再次接触。双方将就美国特朗普政府的对朝政策交换意见。　　朝鲜“北极星—2”型潜射中程弹道导弹