日拟引进"战斧"瞄准朝鲜 日媒:突破"专守防卫"方针　　日媒称，鉴于朝鲜接连发射弹道导弹和持续进行核开发，为增强日美同盟的应对处理能力，日本政府已开始讨论未来引进部署巡航导弹。政府相关人士5日透露，政府迫切想要研究拥有对敌基地攻击能力、使用巡航导弹破坏朝发射基地的可能性，计划最早在下年度的预算案中列入调查费等款项。　　据共同社5月6日报道，以攻击敌方基地为目的拥有武器装备的做法可能脱离一直以来“专守防卫”的日本防卫基本方针，政府和执政党内也有对此持谨慎态度的意见。虽然安倍政府有意将其定位为“反击能力”，但势必引起在野党的反对。　　报道称，设想引入的巡航导弹为美国制造的“战斧”，从日本海发射可以覆盖朝鲜全境，其特点是低空飞行很难被雷达捕捉，可对目标精准打击。该巡航导弹有可能搭载在海上自卫队的“宙斯盾”舰上，但若引进需要对舰船进行改造。　　据防卫省人士透露，此前美方对日本拥有作为攻击武器的巡航导弹持谨慎态度，但特朗普政府上台后，在朝鲜半岛紧张局势加剧的背景下，态度正在软化。　　围绕对敌基地攻击是否符合宪法，首相安倍晋三在1月26日的众院预算委员会会议上称：“在认定已无其他手段的情况下，攻击敌方发射基地也包含在自卫的范围内。”这反映出他认为出于自卫目的可以拥有对敌基地攻击能力。　　另据共同社5月6日报道，日本政府围绕引进巡航导弹展开讨论，但考虑到与美军的职责分工和对周边国家的影响，还有众多课题需要解决。日本防卫费保持在占国内生产总值（GDP）1%的水平，还需提高多少也将成为焦点。　　报道称，针对“对敌基地攻击”，虽然日本政府一直认为不违反宪法，但出于对中国、韩国等周边国家的考虑，作为一种“政治判断”，日本始终未拥有用于攻击的武器。　　防卫费截至2017年度预算已连续5年递增，超过5万亿日元（约合人民币3100亿元）。虽然引进“战斧”导弹的相关经费的详细情况尚未明确，但有防卫省官员认为，“算上搭载导弹的舰艇改造费用，总额可达数百亿日元以上”。可以肯定，防卫费将突破GDP1%的关口。　　报道称，对敌基地采取先发制人的攻击可能违宪。即使该攻击被认定为“反击”手段，但若打击对方基地就会面临遭到反击的风险。始终有担忧认为这超过了“专防守卫”的自卫队应具备的能力，此事需要求得包括日本国民和周边国家在内的理解。　　资料图：战斧巡航导弹发射瞬间