美国海军第二艘美国级两栖舰下水 计划将建11艘　　【环球网军事5月7日报道】美国《国家利益》双月刊网站5月3日发表了克里斯·奥斯本的题为《美国海军又下水一艘两栖攻击舰》的报道。海军将领说，海军第二代两栖攻击舰美国级的第二艘——最新的“的黎波里”号——现在已从干船坞下水。　　现在被称为LHA-7的“的黎波里”号两栖攻击舰是美海军“美国”号(LHA-6)两栖攻击舰的后续产品。拟建中的美国级两栖攻击舰队是为了应对未来的两栖战和快速变化的威胁情况。　　为了能携带海军陆战队版的联合攻击战斗机F-35B，美国级两栖攻击舰在设计上专门进行了一些内在调整。　　LHA-6(“美国”号)交付后，它的飞行甲板结构和装备不得不进行一系列改造，以配置F-35B隐身战机。　　这些改进被融入了“的黎波里”号的基本建造过程。“的黎波里”号的设计将加入“综合海上网络和企业服务”项目，并将解决在建造LHA-6和LHA-7过程中发现的问题。　　迄今为止，海军和海军陆战队对两栖攻击舰所做的一系列准备工作都取得了进展。这些工作是为了确保它们的飞行甲板、传感器和武器系统能与F-35B兼容。F-35B定于2018年进行首次部署。　　海军官员说，对美国海军“黄蜂”号两栖突击舰在技术上所做的改动已经完成;这些技术调整在“美国”号上也成功实施了，同时正在运用到“的黎波里”号的修建过程中。　　海军工程师和造船工程师最近在“美国”号上做了大量工作。美国海军计划建造11艘美国级大甲板两栖攻击舰。