奥朗德：法总统选举或成为“脱欧公投”预演　　法国极右翼总统候选人玛丽娜·勒庞29日表示，如果在5月7日的总统选举中胜选，她将任命疑欧派人士尼古拉·杜邦－艾尼昂为总理。当天，法国总统弗朗索瓦·奥朗德呼吁选民慎重对待手中选票，称一旦勒庞当选，法国就可能步英国后尘，脱离欧盟。　　勒庞将在5月7日总统选举第二轮投票中与中间派候选人埃马纽埃尔·马克龙对决。民意调查显示，勒庞落后马克龙近20个百分点，差距不小。　　勒庞主张管控法国边界，退出欧元区并就是否留在欧盟举行全民公投。她29日在法国首都巴黎宣布，一旦当选将任命同为疑欧派的杜邦－艾尼昂为政府总理。杜邦－艾尼昂在4月23日举行的总统选举第一轮投票中仅收获4.7%的选票，现支持勒庞。　　勒庞当天与杜邦－艾尼昂一同出席新闻发布会。勒庞说，她与杜邦－艾尼昂有共同的理念与目标，她一旦当选，会和杜邦－艾尼昂一同组建团结政府，把法国民众凝聚在一起。　　杜邦－艾尼昂说，他已经与勒庞就未来政府施政纲领签署协议。因为有他的介入，勒庞的执政政策会有所“调整”。　　勒庞与杜邦－艾尼昂宣布结盟的当天，即将离任的法国总统奥朗德呼吁民众保持警惕。正在比利时布鲁塞尔出席欧盟峰会的奥朗德说，法国选民手中的选票不仅将决定谁能成为法国总统，还将决定法国未来的道路，即是否继续留在欧盟。　　奥朗德说，一旦勒庞当选，法国就有可能脱离欧盟。“我们已经看到，英国‘脱欧’后，失去了保护、担保和内部市场，”他说。　　奥朗德此前明确表示支持马克龙。他不仅为马克龙拉票，还要求政府内阁部长投身选战，力求勒庞败北，因为只有马克龙才“捍卫那些能够把法国人凝聚在一起的价值观”。　　奥朗德所在的社会党已一致同意在第二轮投票中支持马克龙。　　视频：法国总统大选两位候选人积极拉票  来源：上海东方高清