美国武装库尔德人激怒土耳其 被忧恶化美土关系　　资料图：肩扛轻机枪的库尔德武装女兵　　【环球网军事5月11日报道 环球时报驻埃及特派记者 韩晓明 特约记者 任 重】美国官员表示，总统特朗普于当地时间9日批准直接向在叙利亚对抗“伊斯兰国”(IS)的叙利亚库尔德武装“人民保护联盟”(YPG)提供武器的计划，从而为在叙库尔德民兵和美国的阿拉伯盟友进攻极端组织大本营拉卡铺平了道路。但此举激怒了美国的北约盟友土耳其——土耳其一直视库尔德武装为恐怖组织。土耳其外交部10日回应说，武装叙库尔德人是“不可接受的决定”，将对土耳其造成威胁，特朗普应该撤销决定。10日，土耳其总统埃尔多安也敦促美国立即撤回这一决定。　　美国《华尔街日报》10日报道说，在经过数月的内部辩论后，特朗普最终批准了为YPG提供武器的提案。YPG被美国军方视为在叙利亚最可信赖的军事盟友。美国《基督教科学箴言报》10日报道称，美国与库尔德武装的联盟到底有多强大？这次军援是再明显不过的象征。在美国的帮助下，叙利亚库尔德武装已经成为把IS赶出拉卡的唯一地方武装。据悉，美国此次提供的武器包括重机枪、迫击炮、反坦克武器、装甲车以及工程设备。美军官员表示，这些装备可以帮助在叙库尔德武装在拉卡城区作战。　　美国的这一举动让视库尔德武装为恐怖组织的土耳其极为不爽。据路透社10日报道，土耳其外交部当天敦促特朗普撤销军援在叙库尔德武装的决定。土耳其外长恰武什奥卢表示，YPG获得的武器以前都落入库尔德工人党手中，“YPG和库尔德工人党都是恐怖组织，他们获得的每一件武器都对土耳其构成威胁”。土耳其《自由时报》报道称，土耳其副总理加尼克里10日在接受A Haber电视台采访时表示，土耳其政府“不能接受”美国向库尔德武装提供武器，称这种政策“对大家都没好处”，期待“修正该错误”。路透社称，土耳其坚称，在打击叙利亚境内“伊斯兰国”问题上，美国应该将对叙利亚库尔德人的支持转移到土耳其培训的叙利亚反政府武装身上，而美国政府则怀疑土耳其支持的实力不够强大、训练不足。　　对此，白宫发言人斯派塞9日在例行新闻发布会上说，在美国和其主导的国际联盟的空袭支援下，“叙利亚民主军”是目前唯一能在未来成功攻下拉卡的地面武装。美方清楚地知道土耳其政府对向库尔德武装提供武器的安全担忧，美方致力于防止发生“额外的安全风险”。五角大楼发言人怀特9日也表示，美国已经采取措施，保证土耳其不会面临过多的安全风险。美国军方表示，为防止这些武器有一天被拿来对付土耳其，美方对这批武器的数量做了限制，而且战争一结束，多余的武器将被收回。此外，美方将监督提供的所有武器的流向，防止被滥用或走私到其他地方。法新社称，美国防长马蒂斯10日也表示，他相信美国可以缓解土耳其对武装YPG问题的任何担忧。他说，“我们将与土耳其密切合作，支持他们在南部边境维护安全。我对北约联盟以及美土关系一点都不担心。”　　叙利亚库尔德武装则对美国的援助表示赞赏。该组织负责人之一的阿兰·哈桑10日称，美国的军事援助让YPG和美国的伙伴关系更具合法性。他在社交网站上说，“起初美国的军事支持是秘密的，现在已走向公开化。” 《华盛顿邮报》10日称，特朗普此举让夺取IS大本营拉卡又进了一步，但却再次恶化了美土关系。此前，土耳其曾数次指责美国支持YPG。美国舆论担心，土耳其会因此减少与美国在打击IS上的合作。美国前驻土耳其大使詹姆斯·杰弗里表示，“我们将土耳其置于一个非常困难的境地”。美国国防部原中东政策官员安德鲁·埃克萨姆在接受《纽约时报》采访时表示，此举能帮助美国在不大量直接派兵的情况下打击伊斯兰国，但从长远角度来看，会恶化美土关系。　　据悉，美国总统国家安全事务助理麦克马斯特已经将特朗普的决定在9日告知到访华盛顿的土耳其高级代表团，该代表团本希望劝说华盛顿不要武装YPG。