加拿大防长逞口舌之快“抢战功” 惹加国内争议　　据中新社4月30日报道，加拿大国防部长石俊(Harjit Sajjan)因逞一时口舌之快，正陷入一场尴尬的谎言风波之中。　　近日，有加拿大媒体发现，石俊在4月中旬访问印度期间，在公开场合声称，自己曾“策划”了十余年前在阿富汗的一次针对塔利班的攻击行动。但媒体引述退伍老兵和现役军官指出，石俊当时军阶仅为少校，虽在当时曾因在此次行动中的表现获嘉奖，但其角色绝非自己所言。　　在加拿大国防部发布的新闻稿中，石俊确实在4月18日于新德里发表的题为《在变化的世界中预防冲突并维护和平》的演讲中说到，自己是2016年坎大哈“水母行动(Operation MEDUSA)的“策划者”，且为这次歼灭1500名塔利班武装分子的行动“感到自豪”。　　加拿大国防部发布的石俊在印度演讲稿　　这次行动是加拿大军队在阿富汗参与的一项重要战斗，战斗中有12名加拿大军人和14名英国军人阵亡。但媒体指出，当时的行动是由统筹北约军队在阿富汗南部行动的加拿大少将大卫·弗雷泽策划并执行。　　石俊4月29日通过其社交网络平台认错。“我在描述自己角色时犯了一个错误，”石俊说，“我希望可以收回那番话并且表示道歉。”他并解释称，自己无意贬低曾经的上级和同袍的角色。　　但石俊没有对自己为何说出那番话作出解释。　　石俊以英法两种语言在社交媒体上道歉　　石俊在推特上分别以英文和法文进行道歉，并在脸书上刊登了其道歉声明。　　石俊在脸书上发布的致歉声明　　但加拿大政界和民众并没有轻易放过石俊。据法新社5月2日报道，1日，在加拿大国会众议院的质询上，多名加拿大反对党议员要求石俊因其不当言论而主动辞职或者被解职。　　“这是国防部长第二次误导加拿大人了，而且这次更严重。”加拿大保守党领袖罗娜·安布罗斯（Rona Ambrose）说，她所言的第一次是在2015年竞选期间，石俊曾说过相似的表述，“在他一再陈述错误事实时，总理怎么能允许他继续担任国防部长呢？”　　罗娜·安布罗斯　　加拿大第三大党新民主党党首唐民凯（Tom Mulcair）说，夸大自己在行动中的作用，石俊讲了一个“天大的”谎言。“这不是你道歉就能完事的，只有你下台，这事儿才算完。”唐民凯说。　　唐民凯