美下一代B-21轰炸机项目预算被国会削减0.2亿美元　　【观察者网综合】美国《防务新闻》网站5月3日报道，在5月1日公布的2017财政预算草案中，美国空军的保密项目B-21“突袭者”轰炸机遭到一记重击，国会拨款委员会砍掉了B-21项目2000万美元的预算。　　5月1日，美国国会民主、共和两党正式宣布就2017财政年度的联邦政府拨款法案达成协议，特朗普政府避免了一场关门危机。此次的综合开支法案草案虽然在两党获得了一致，但是还没有正式通过，按照流程将在九月正式进行拨款。　　此次公布的综合开支法案并没有列明细则，只是部分标注了与之前提出的2017年预算案的不同之处，包括五角大楼提出国防预算法案中的分项目细则等并未具体说明。　　在B-21“突袭者”轰炸机项目上，美国空军申请了13.58亿美元的研究和开发预算。获准的拨款只有13.38亿美元，被砍掉的2000万美元划入“远景融资”项目。　　作为美国空军的下一代战略轰炸机，B-21“突袭者”于2015年进行竞标，诺斯罗普公司击败洛克希德·马丁和波音的竞标方案获得胜利。预计每架B-21轰炸机的造价约为5.5亿美元。在今年3月，B-21轰炸机已经完成了初步的设计审查。其保密程度相当高。　　这次被削减的2000万美元经费并没有具体的说明被削减的是哪一部分，究竟是出于保密需求还是某些节省成本的惯性从而导致这2000万美元从2017年预算案被划入远景融资情况，就不得而知了。