萨德太贵：日本拟先部署陆基宙斯盾系统应对朝鲜　　据中新网4月29日援引日媒报道，日本政府消息人士28日透露，为应对朝鲜的核与导弹开发，日本政府基本决定优先探讨为自卫队部署陆基“宙斯盾”系统作为新的防护举措。　　报道称，日本分析认为，朝鲜同时发射多枚导弹的能力与精度已得到提升。为应对“新阶段的威胁”，有必要在目前的弹道导弹防御中加入新装备，扩充更多层次的拦截能力。力争数年后完成部署。　　报道还称，同时进行探讨的“萨德”系统拦截能力较高，但部署费用高昂，可防护范围比陆基“宙斯盾”系统小。是否部署还将继续探讨。　　相关人士介绍，部署“萨德”的费用为每座1250亿日元，覆盖日本全境需要6座左右。另一方面，陆基“宙斯盾”系统每座约800亿日元，据悉2座即可全部覆盖。　　陆基“宙斯盾”反导系统示意图。目前该系统已经在欧洲部署。　　据介绍，陆基“宙斯盾”系统由日本海上自卫队的“宙斯盾”舰载拦截导弹和高性能雷达组成并在陆地部署。由于部署需要大面积用地，日本政府拟在以靠近朝鲜的日本海一侧为中心推进用地选址工作。还将维持并强化“宙斯盾”舰的拦截态势。　　日本现行《中期防卫力整备计划》明示了2014年度至2018年度5年内防卫装备品数量和经费，关于继此制定下一期《中期防卫力整备计划》，预计日本政府将探讨把明年下半年的计划部分提前等内容。　　此外，日本执政党自民党今年3月向首相安倍晋三提交了一份关于强化弹道导弹防御建议，内容包括加速探讨导入陆基“宙斯盾”和“萨德”系统等。