“为何甘作卖国奴？”突袭式部署萨德震惊韩民众　　【环球网综合报道】“看到美国人的笑脸，我感到很丢人。”4月26日下午，在韩国庆尚北道星州郡草田面韶成里会馆门前的道路上，金泉市议员朴熙柱(音)站在居民们面前流着泪说出了这句话。韩国《韩民族新闻》27日的报道中描述了这一场景。韶成里这个距离“萨德”部署地星州高尔夫球场最近的村庄，距离高尔夫球场的直线距离仅600多米。　　据报道，朴熙柱身为金泉市民反对部署对策委员会共同委员长，因为当天早上试图拦截装载“萨德”X波段雷达和发射台的拖车进入星州高尔夫球场，而被执法人员以涉嫌妨碍执行公务的罪名带走。他在警察局接受调查后，于当日下午获释放，之后立刻赶往韶成里参加集会。　　斗争八个月26辆车5分钟进场　　“我们虽然生活在一个肮脏的世界，但我们难道不应努力为下一代创造一个足以让他们感到自豪、而不是感到羞耻的国家吗？让我们再次奋力一搏，争取打退‘萨德’。”朴议员流着泪对居民们喊出了这番话。他在集会结束后接受《韩民族新闻》记者采访时说“我们斗争了八个月，运输‘萨德’装备的26辆汽车却只用了短短五分钟就全部进入场地。看到驾驶拖车的驻韩美军露齿大笑的样子，我几乎要气疯了”。　　警民冲突致伤10余名　　驻韩美军当日凌晨4时43分和6时50分先后两次用拖车运载X波段雷达和发射台等“萨德”核心装备进入星州高尔夫球场。首次运送”萨德”装备进入场地时，曾有40多名圆佛教教友、天主教教徒和普通居民阻挡在韶成里会馆门前通往高尔夫球场的路口，意图阻止车辆通过，但被警察强行拖走。第二次运送装备进场时，警察出动警力将80多名群众阻挡在会馆前院，使拖车顺利通过。据悉，当日驻韩美军已经将“萨德”核心装备全部运送到星州高尔夫球场。　　警察从当天零时左右开始对通往韶成里的所有道路进行管制。警方举动非同寻常的消息逐渐在居民们之间散播开后，金泉和星州居民曾打算前往韶成里阻止局面恶化，但受到了各地警察关卡的拦截。警方表示当日共投入了4000警力，但居民们普遍主张，警方在韶成里周围实际投入的警力远超这一数字。当日还有居民与警察发生冲突，导致10多名居民受伤。