美新一代重型火箭首飞拟推至2019年 用于火星探测　　据新华社4月29日报道，鉴于技术与经费等问题，美国可用于火星探测任务的新一代大推力运载火箭“太空发射系统”（SLS）首次飞行可能推迟到2019年。　　美国国会下属政府问责局本周发布报告说，尽管“太空发射系统”、“猎户座”飞船以及地面子系统各自都有进展，但原定的2018年11月发射“可能无法实现”，原因是“技术挑战持续导致进度延迟”，此外目前所剩经费不足可能进一步拖延进度。　　报告建议，由于涉及2018财年预算，美国航天局应确认此次任务能否如期进行。如果不能，就应提出一个新的、更加现实的发射日期。　　美国航天局副局长威廉·格斯登美尔在报告附录的一封信件中写道：“我们与政府问责局意见一致：维持2018年的发射准备时间不符合该项目的最佳利益，我们正探讨设定2019年的新目标日期。”　　美国下一代SLS运载火箭想象图　　按原定计划，“太空发射系统”将于2018年11月搭载“猎户座”飞船进行首次测试飞行。这两者将是美国航天局本世纪30年代执行火星载人探索任务的火箭与飞船，其中“猎户座”已于2014年12月进行首次不载人试飞。　　但最新报告指出，“太空发射系统”、“猎户座”飞船以及地面系统均遇到各自的“独特”挑战。例如，“太空发射系统”燃料箱焊接工作曾因焊接强度不足而暂停，而欧洲交付“猎户座”服务舱的日期也由今年1月推迟至少8个月。（记者林小春）