阿琼Mk-2坦克或需再“修改”7年：陆军已丧失信心　　参考消息网5月2日报道美国《防务新闻》周刊网站4月24日报道称，印度陆军正在寻求对国产“阿琼”Mk-2坦克进行大规模的结构和设计修改，但是国营的国防研究与发展组织（DRDO）称这些“修改”可能需要长达7年时间，从而导致列装计划推迟。　　陆军希望DRDO重新设计坦克车体和炮塔结构，并采用更新的材料以降低坦克自重。“阿琼”Mk-2坦克目前自重68.6吨，相比之下陆军正在使用的“阿琼”Mk-1坦克重62吨。Mk-2坦克的重量使它不适合执行在与巴基斯坦接壤的西部前线半发达地区的作战，一名印度陆军官员称那里将会发生坦克战。　　根据新德里的一名防务分析家称，在对较早版本的“阿琼”感到失望之后，陆军“已经失去了对‘阿琼’Mk-2坦克的兴趣”。退役陆军准将拉胡尔·邦斯莱说：“问题是坦克沉重的基本结构和外形让陆军无法接受。”印度陆军已经列装124辆“阿琼”Mk-1坦克，但多辆坦克在需要更换配件和维修之后被停用了。邦斯莱说：“这种坦克有将近55%的部件是进口的，而进口配件供应已经枯竭。”　　一名接受《防务新闻》周刊采访的DRDO科学家不愿评论陆军的改进计划，但表示“阿琼”Mk-2“随时准备列装”，并已进行了总计93项升级，包括13项重大改进，“将会完全满足印度陆军的需求”。　　对“阿琼”Mk-2坦克的重大修改包括：升级了针对远程目标的导弹发射能力、在夜间可有效瞄准目标的全景夜视能力、集装箱化弹药、增强了主炮穿透力、增加了弹药型号、爆炸反应装甲、可向直升机开火的先进高射机枪、扫雷犁以及可发射烟幕榴弹以迷惑激光制导的警告系统。　　据防务分析家、印度陆军退役少将布平德尔·亚达夫说：“‘阿琼’Mk-2坦克在Mk-1坦克基础上进行了多项改进，是一款与其他同类别坦克不相上下的第3代坦克，并且在经过用户的试用和评估后被证明是可以接受的。因此，不应该存在不适合作战的理由。”　　印度陆军有大约3500辆坦克，包括T-72坦克和新一些的T-90坦克。亚达夫说：“所有在服役的T-72坦克都将在今后10年内退役，需要加以更换。”　　分析家们倾向于一致认为，为了满足未来的坦克需求，印度应该从“阿琼”Mk-1和Mk-2坦克身上吸取教训，投资建造新的国产未来主战坦克。亚达夫提议说：“拥有开发2个型号坦克经验的印度应该独立自主，新的设计应该能与现有的坦克库存兼容。”　　邦斯莱对此附和道：“印度应当致力发展诸如未来主战坦克这样的单一项目，由陆军、DRDO组织以及包括外国研究和设计开发者和私营部门在内的其他机构一道协同展开研发工作。”（编译/曹卫国）　　阿琼Mk-2坦克或需再“修改”7年：陆军已丧失信心