美媒：美军M1将获新能力 剑指俄T14和中国99坦克　　【环球网军事5月3日报道】美国《国家利益》杂志网站4月30日刊发克里斯·奥斯本的文章《美国陆军如何计划建造超级坦克对付俄罗斯和中国》称，美国陆军官员说，陆军正在加速研发“艾布拉姆斯”坦克的一项新技术，以赋予作战车辆毫秒之内辨识、跟踪和摧毁敌方来袭火箭助推榴弹(RPG)的能力。　　这种称作“主动保护系统”(APS)的技术利用传感器和雷达、计算机处理、消防技术和拦截器，寻找、瞄准并击落或拦截来袭敌方火力，比如火箭助推榴弹和反坦克导弹(ATGM)。这种系统已研制多年，可是敌方坦克炮弹、导弹和火箭助推榴弹取得的迅速技术进步正促使陆军加速测试和研制“艾布拉姆斯”坦克车队的“主动保护系统”。　　一位陆军官员告诉“侦察勇士”网站，陆军正在评估参与“模块化主动保护系统”项目的公司提出的一系列国产方案和国际联合方案。　　陆军官员说陆军目前正在为21世纪20年代以后设计极其优越的M1A2 SEPV4型“艾布拉姆斯”坦克——按照设计，此款坦克将更致命、速度更快、重量更轻、保护性能更佳、配备新型传感器并装备效率更高的升级武器。　　配备下一代视野、传感器、瞄准系统和数字联网技术的先进网络技术就是正在进行的平台升级所包含的全部关键要素。升级之后，武器平台可以成功参与作战，打击正在迅速出现的威胁，比如与俄罗斯T-14“阿玛塔”主战坦克或中国第三代99式坦克对抗的可能性。　　地面作战系统项目执行官戴维·巴西特少将去年在一次采访中告诉“侦察勇士”网站：定于2021年进行测试的SEPV4型坦克将包括新型激光测距仪技术、彩色相机、集成车载网络、激光警报接收器和更加致命的多用途120毫米坦克炮弹。　　虽然陆军官员解释说，由于安全方面的原因，这种用于未来坦克的下一代系统的很多细节尚未披露，可是巴西特的确说过，称这个致命升级计划(“工程变动建议”的核心就是纳入技术等级更高的第三代技术)“前视红外”成像传感器。　　巴西特说，这种先进的“前视红外”技术利用更加高清的数字成像技术提高分辨能力，透过各种模糊物(如雨雾和灰尘)探测到更远范围的敌方识别标志。　　巴西特解释：“融合中波和长波传感器可以更加准确地分辨远处的目标，也能提高近处目标的清晰度。”比如，更高清晰度的传感器可以让陆军坦克手更加准确地辨别敌方战士或携带AK47步枪的军人。　　改进后的“前视红外”技术还有助于坦克手更加准确地区分诸如敌方传感器、电子信号或敌人车辆散发出来的光热识别标志。这种技术提高为坦克指挥员的独立热观察仪提供了额外的优势。　　后视传感器和激光探测系统也是这些装备升级的内容。此外，巴西特还解释，新设计的气象传感器能够增强“艾布拉姆斯”坦克的能力，可以更加迅速地预测和适应天气变化或作战条件。　　巴西特解释：“无需向消防系统手动添加气象变化数据。它能探测出空气的密度、相对湿度和风力速度，并直接将它纳入系统平台。”