美百名议员齐聚白宫听朝核 正副总统亲自做演讲　　【环球时报综合报道】当国务卿蒂勒森、国防部长马蒂斯、国家情报总监科茨和参谋长联席会议主席邓福德这些在美国位高权重的官员一字排开，向百名参议员通报朝鲜问题时，每个人都会觉得事态重大。26日发生在白宫的这起非同寻常的保密吹风会就引起诸多猜测，而美军太平洋司令部司令哈里斯的表态更加重了人们的疑虑，他声称“对朝鲜不会攻击韩国和日本没有信心”，因此“太平洋司令部要做好今晚就作战的准备”。　　美国参议院全部100名议员26日下午乘大巴前往白宫一个行政办公楼的会议礼堂，听取由美国国防部长马蒂斯、国务卿蒂勒森、国家情报总监科茨和参谋长联席会议主席邓福德一起主持的一场吹风会。美国总统特朗普和副总统彭斯也都出席，并发表简单短演讲。特朗普声称这一会议是“非常重要”的一次活动。　　在白宫开参议员参加的吹风会打破了以前的惯例。此前的类似吹风会都是在国会山保密的地下礼堂或者会议室举行的，防止被窃听。香港《南华早报》称，是特朗普建议转移到白宫召开的。华盛顿对朝鲜的核和导弹表达了越来越强烈的担忧，国会人员暗示，通报会转移到白宫召开是为了突出向朝鲜发送的信息：华盛顿是认真的，对朝政策要发生变化。　　美百名议员齐聚白宫听朝核 正副总统亲自做演讲　　这种变化到底是什么？是战争吗？很多人发出这种疑问。《波士顿环球报》称，这次非同寻常的会议并不一定意味着在重兵防守的前线动用武力，虽然一些议员质疑这支横穿华盛顿的队伍来到白宫参加会议在很大程度上是否是为了表演，但这次会议当然也反映美国提高对朝鲜研发能打到美国的核弹头的警觉。美国官员说，通报会围绕三个关键议题展开：关于朝鲜实力的情报;美国的反应选项，包括军事选项;如何使中国及其他国家执行当前对朝鲜实施的经济制裁。　　据“美国之音”报道，参议院外交关系委员会成员、民主党参议员库恩斯在会后对记者表示：“这是一场让人清醒的通报，清楚表明了在必要时，筹划军事选项要纳入多少考虑和计划，我认为通报中提到的外交策略非常精明。”参议院军事委员会主席麦凯恩也表示，拥有核能力的朝鲜带来的威胁规模具有历史性，“我认为这一局势在某一方面和古巴导弹危机一样危险。”他说：“不过这里还有另一方面，那就是中国能够约束朝鲜。换句话说，这不单单是美国和朝鲜对抗的问题。特朗普总统已经和中国领导人建立了关系，所以我们至少能知道，中国这一选项还存在。”