朝媒发布模拟摧毁美航母视频 用导弹打击美本土　　朝鲜“Meari”对外宣传网站26日发布了一段视频，其中显示美国航空母舰和战斗机被朝鲜所发射的导弹所摧毁。视频中朝鲜发射了4枚北极星2型导弹用以打击美国本土，目标包括国会大厦和白宫等。　　环球网记者发现，这个视频长度约2分30秒，视频开始部分显示了朝鲜于4月15日太阳节期间纪念金日成诞辰105周年所举行的大型阅兵仪式，朝鲜的各种类型的导弹和火炮装置进入战备状态;随后，包括B52轰炸机、鱼鹰运输机在内的各种战机、美国航母以及进行军演的美国军人进入朝鲜的瞄准镜。　　之后，朝鲜各类型火炮、改良型飞毛腿导弹的短程弹道导弹以及潜射弹道导弹发射升空，摧毁和轰炸了美国航母;视频还显示，4枚北极星2型中程弹道导弹飞向了美国本土，对白宫和国会大厦进行了轰炸。　　俄罗斯卫星网援引韩媒的话称，这个宣传短片的发布，是朝鲜在回应美国“卡尔•文森”号航母战斗群驶往朝鲜半岛。　　不过，环球网记者注意到，对于2017年2月12日首次进行试射的朝鲜北极星2型中程弹道导弹，韩国军方此前分析认为，其射程仅约2500-3000公里，并不能到达美国本土。　　朝鲜曾发布过的“导弹打击白宫”的模拟视频