美媒：土即将敲定S400合同 俄收获丰厚北约尴尬　　【环球网军事4月28日报道】美国《国家利益》双月刊网站4月25日报道称，正当俄罗斯与北约紧张关系白热化之际，北约盟国土耳其准备敲定从俄罗斯购买S-400防空系统的协议。　　据土耳其国防部长菲克里·厄舍克说，预计俄罗斯总统弗拉基米尔·普京和土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安将于5月3日在俄罗斯的索契讨论S-400的合同。　　据土耳其阿纳多卢通讯社报道，厄舍克说：“我认为，在埃尔多安同普京会谈之后，会就购买俄罗斯导弹系统的问题做出一个共同决定。”厄舍克说，协议已进入“最后阶段，但这并不意味着明天就会签署”。　　美媒：土即将敲定S400合同 俄收获丰厚北约尴尬　　据俄罗斯塔斯通讯社报道，土耳其之所以决定购买俄罗斯的S-400，可能是由于北约未能提供“具有价格优势”的替代产品。厄舍克说：“显然，土耳其需要一个导弹防御系统。有关S-400的工作已进入尾声。但最后阶段并不意味着‘让我们明天上午就签署协议’。”　　S-400被认为是世界上最先进的防空系统之一。它既能击落飞机，也能拦截弹道导弹。俄罗斯于去年10月在叙利亚的拉塔基亚军事基地完成了该导弹系统的部署，大大加强了叙利亚政府军的防空能力。中国也是S-400的用户。而伊朗则购买了较老款的S-300。虽然近几年土耳其同俄罗斯的关系一直不稳定，但S-400协议的达成将促使两国加强关系。土耳其于2015年11月击落一架俄罗斯战机，导致两国关系紧张。　　虽然在去年10月签署一项重大的能源协定之后，俄土关系似乎有所改善，但设在伊斯坦布尔的土耳其经济和外交政策研究中心防务分析师恰恩·卡萨波格卢说，导弹协议可能不足以带来两国关系的巨大改变。