美菲联合军演"缩水" 德媒:菲欲摆脱美国靠近中国　　德媒称，菲律宾同美国8日开始展开年度联合军事演习。今年的菲美联合军演规模有所降低。有看法认为，这是因为菲律宾总统杜特尔特曾表示，让东盟国家摆脱对美国这个多年来的盟国的依赖。　　据德国之声电台网站5月8日报道，今年的菲美联合军演代号“肩并肩”，主要内容包括以反恐为目标的实弹训练、海事安全以及救灾与人道主义援助等项目。　　今年参加为期10天联合军演的菲美士兵数量只有5400人，同去年相比减少了5700人。　　联合军事演习发言人赛雅颂表示，参加联合军演的还有澳大利亚和日本的军人。　　香港《南华早报》近日曾报道说，菲律宾总统杜特尔特表示有兴趣与中国方面举行联合军演，但一些专家认为，双方的军事合作远未成熟。　　专家们分析，杜特尔特希望拉近同中国海军的联系，目的是为了减少马尼拉方面对美国的军事依赖且扩大同地区大国间的联系，这其中就包括中国和俄罗斯。　　有报道称，去年9月杜特尔特宣布将停止与美国举行联合军事演习。后来在国防部的建议下同意保留“肩并肩”年度军演，但只聚焦于反恐及人道领域。　　不久前，杜特尔特登上了访问菲律宾达沃市的中国军舰。达沃位于菲律宾棉兰老岛南部，是该国重要港口城市。中国官媒还刊登了杜特尔特在中国导弹驱逐舰长春舰上头戴中国军帽的照片，并称杜特尔特在登舰后表示“印象非常深刻”。　　德国之声电台援引法新社报道，杜特尔特说：“这是构建信心的一部分，也是展示我们之间友谊的机会，所以我欢迎它们（中国军舰）”。　　今年4月底结束的东盟峰会没有签署发表任何会议声明。菲律宾总统杜特尔特表示，不在东盟峰会上提及仲裁案是因为菲中两国之间的事务与其他东盟成员国没有关系。　　杜特尔特还在今年的东盟峰会举行前曾表示，对中国在南中国海争议海域修建人工岛礁进行抗议是没有意义的，因为反正是无法阻止的。他说，更愿意商讨南中国海的行为准则。菲律宾外交官曾表示，有可能在6月前达成行为准则的“框架”。　　资料图：菲律宾军队