美专家：朝核武及导弹现状 相当于50年前法国水平　　美国《大众机械》月刊网站4月20日刊发乔·帕帕拉尔多的文章《你想了解又不敢问的所有有关朝鲜核武器的情况》称，朝鲜连续发射导弹——或者说试图发射导弹，还用核武器威胁邻国。特朗普政府称此前推行的标志性的“战略忍耐”政策已终结。但在进行简短生硬的外交交锋和军事表态的背景下，人们通常会忽视技术性讨论。　　为了搞清情况，我们求教了专门研究火箭推进系统的航天工程师约翰·席林。席林是监控朝鲜的北纬38度网的主要撰稿人，也是五角大楼以外最精通导弹技术的专家之一。　　问：部署洲际弹道导弹会如何改变地缘政治考量？　　答：简单地讲，朝鲜希望发展装有核弹头的洲际弹道导弹，目的是直接对美国实施威慑，以防美国攻击朝鲜或进行卡扎菲式的政权更迭。几乎每个可信的对朝作战计划——不论是进攻性的还是防御性的——都取决于美韩日同盟关系（尽管日方并不会贡献作战部队，但日本的港口和空军基地对后勤支援至关重要）。当前，朝鲜可以通过核打击直接威胁韩国和日本，但美国与朝鲜保持安全距离，因此可避开朝鲜实施的核打击，美国还可对朝鲜实施大规模报复，且根本不会付出什么代价，也没有什么风险。但如果拥有洲际弹道导弹和较短程导弹的话，朝鲜就可对美韩日同盟中的每个国家分别实施威慑，还会造成同盟成员对其他成员所作承诺产生质疑。美国真会冒旧金山遭核打击的风险去为东京复仇吗？　　加上进行一些外交工作，朝鲜由此可能促使同盟中的一两个伙伴脱离该同盟，理由就是与朝鲜发生冲突并非他们需要处理的第一要务，他们的城市也会在这场冲突中危如累卵，因此要停止战争，虽然如果打这场战争可以推翻朝鲜政权。　　问：朝鲜当前备受孤立，像这样的国家是如何发展这些技术的？朝鲜是从哪里获得有关资金的？　　答：我们知道，朝鲜过去一直与伊朗和巴基斯坦在研制核武或导弹技术方面有合作。在叶利钦时代，朝鲜还获得过俄罗斯技术人员（可能还有军事人员）的帮助，那倒不是叶利钦政府的政策，而是因为叶利钦政府当时不能给大家正常发薪，也不了解大家为了弥补这种欠薪状况都做了什么副业。随着普京上台，这种合作可能就停止了。此外还存在黑市交易：朝鲜可能拆解过来自埃及和叙利亚的二手导弹，还有一些技术可能来自乌克兰。　　朝鲜首次公开展示的新型“洲际”导弹发射车方队。