美国要让韩国承担萨德费用 韩媒：想清楚再说　　【环球时报驻韩国、日本记者 陈尚文 蓝雅歌 环球时报记者 郭媛丹 王伟 柳玉鹏】美国总统特朗普近日提出让韩国承担10亿美元的“萨德”部署费用震惊了韩国。　　除了对当局的不满，还有对韩美同盟的控诉。韩国《世界日报》社论称，韩美两国是在朝鲜战争中结成的“根深叶茂的血盟国家”，特朗普这种为了自己利益对同盟国“开账单”的态度，是破坏两国信赖基础的行径。韩国《东亚日报》社论称，韩国在东北亚起到了反制中朝的作用，要特朗普在发言前“想清楚再说”。如果韩美同盟动摇，高兴的只有朝鲜和中国。社论称，如果将各种看不见的支援计算在内，韩国实际上承担了驻韩美军驻扎费用的70%—80%，韩国还是美国首屈一指的武器购买大户。　　韩国《中央日报》5月1日的社论指出，韩国部署“萨德”就是为了美国，提出并正式推动在韩部署“萨德”的正是2014年时任驻韩美军司令的斯卡帕洛蒂，当时韩国国内就有不小的反对声浪。此后中国做出强烈反应，让韩国企业蒙受不小损失。在这种情况下，韩国政府“在明知无法保护首都圈”的情况下，顶着巨大压力，为保护驻韩美军坚持推动“萨德”。因此韩国绝不可能接受支付“萨德”部署费用的主张。社论还提醒美国，朝鲜即将开发出可搭载核弹头的洲际导弹，美国切勿“因小失大”。　　韩国《韩民族新闻》的社论则指出，1万亿韩元“萨德”账单，韩国政府不无责任。特朗普两次表达韩国应该为驻韩美军支付“萨德”部署费用，为美国在明年的防卫费分摊额度谈判中争取到了可以大力施压韩国政府的有利位置。社论称，原计划在今年年末之前完成部署的“萨德”反导系统之所以可以无视各种程序规定，突袭式实现部署，与金宽镇今年1月和3月两次访美、强烈要求早日部署“萨德”系统不无关联。既然是韩国主动要求提前部署“萨德”，就给了特朗普要求韩国支付相关费用的口实。　　中国社科院亚太与全球战略研究院研究员董向荣5月1日接受《环球时报》记者采访时表示，美韩公开为“萨德”费用争论，可能背后隐藏着韩美之间博弈地位的转换。“在最初有可能是美国迫切希望在韩国部署萨德，于是主动示好费用由美方承担;随着事态发展，出于安全考虑，韩国急于部署‘萨德’，美韩的谈判地位发生变化;在是否允许‘萨德’落地韩国的问题上，韩国政府有一定发言权。而在‘萨德’落地后，韩国政府的发言权就丧失殆尽，在很大程度上只能听命于美国了，此刻费用问题就成为美方与韩谈判的筹码。”　　阅读更多内容请参见今日出版的《环球时报》或下载登录新版“环球TIME”客户端。