叛国还是卧底？美国女特工竟嫁给自己调查的IS头目　　据新华网5月2日援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，一名最高安全级别的联邦调查局（FBI）女性翻译格林尼于2014年进入叙利亚，竟然与一名她所负责调查的极端组织“伊斯兰国”（IS）核心人员结婚。　　丹尼尔·格林（Daniela Greene）　　FBI员工嫁给恐怖分子　　据海外网报道，根据联邦法庭记录，雇员丹尼尔·格林（Daniela Greene）2011年开始为联邦调查局工作，负责调查一名IS恐怖分子。但在过程中她竟然爱上该恐怖分子，与之结婚，并给她的新丈夫通风报信，警告他正在被调查。　　然而，38岁的格林在与恐怖分子结婚几周后，似乎意识到她犯了一个可怕的错误，于是逃回了美国。她立即被逮捕，并被判处监禁两年，于去年夏天被释放。　　国家安全局官员吉利斯（Gillice）认为，格林把自己和她的国家置于严重危险之中。他写道：“她将自己所知的敏感事项暴露给恐怖组织，危及了我们的国家安全。并且，她毫发无损地逃离了该地区，显然这其中有某种猫腻”。这位检察官还认为，格林两年监禁的刑罚过轻，美国之前关于ISIS的案件的量刑平均在13年半左右。　　随后，更耐人寻味的事情发生了。不久前一家德国报纸发表了一份报告，援引美国和德国情报官员的证言，指出这整个事件都是在联邦调查局的授意下完成的，是恐怖分子库斯珀被卧底格林欺骗了，而不是所谓的雇员为了爱情违反法律，背叛国家的过程。　　美国媒体就此事联系格林，但她害怕讨论她的案件细节，“如果我跟你说话，我的家人将面临危险，”因此她拒绝进一步评论。　　到底是雇员被恐怖分子迷惑，还是特工为完成卧底任务而借结婚之名接近恐怖分子？跌宕起伏的剧情，堪比一出好莱坞大戏。　　IS宣传队长　　格林所嫁的这位恐怖分子来头可不一般。　　丹尼斯·库斯珀（Denis Cuspert）