专家:美新型电战机可"致盲"敌方雷达 夺取制电磁权　　据美媒报道，美国海军将装备新一代机载NGJ电子干扰机，号称能抵消中国在南海扩建岛礁上雷达系统的“区域拒止和反介入”能力。军事专家张召忠在接受央视采访时表示，挂载了该型电子干扰机的电子战飞机在战时不仅可对目标进行针对性干扰，还能进行全频段干扰将对手“致盲”，以夺取制电磁权，让对方只能被动接受攻击。　　报道称，由美国雷神公司开发的NGJ干扰机是一种数字化电子战武器，旨在对抗中国数字雷达等新型防空雷达。这种干扰机的外形是3米长的自动化电子战吊舱，主要装备美海军“尼米兹”级核动力航母上的EA-18G“咆哮者”舰载电子战飞机。每架“咆哮者”战机可在两翼下各携带一具NGJ吊舱。　　央视援引军事专家的话称，NGJ电子干扰机具备较高的电子干扰和压制能力，可对卫星、雷达、通信系统等进行全频谱电子压制，使对方完全丧失信息化作战的能力，变成“盲人”，只能被动接受攻击。　　美国海军认为，解放军的“区域拒止/反介入”战略，最重要和最关键的环节是对美军目标的识别和持续追踪、定位。而要实现这种功能，必然离不开各种远程雷达的协助。如果美军能瘫痪这些雷达，自然就能破解中国的“区域拒止/反介入”能力。　　张召忠指出，美国认为中国在南海岛礁上加强防御、设置前进基地会阻止美国在南海的自由航行、抵近侦察等军事活动，所以美国长期派出电子侦察机对中国在南海岛礁上部署的通信电台、前置雷达进行侦查，摸清其工作频率，一旦开战，美军便可通过电子战飞机进行有针对性的干扰。此外，电子战飞机还可发起高强度战役级的电子干扰，对中方雷达进行全频段的干扰，以夺取制电磁权，使对手变成“瞎子”、“聋子”，随后美军便可展开外科手术式的打击。　　美军下一代电子干扰吊舱(NGJ)原型舱