丹麦国防大臣要与俄打持久战：俄网谍黑了我们两年　　参考消息网4月27日报道美国《赫芬顿邮报》网站4月23日发表题为《丹麦国防大臣称俄罗斯网络间谍组织黑了我们两年》的报道称，丹麦国防大臣说一俄罗斯网络间谍组织侵入丹麦国防部雇员电子邮箱达两年之久。　　国防大臣克劳斯·约尔特·弗雷泽里克森23日在接受《贝林时报》采访时说，俄罗斯黑客组织ATP28在2015年和2016年侵入了国防部雇员的电子邮箱。虽然没有机密信息被窃取，但弗雷泽里克森仍称此事严重。　　弗雷泽里克森在接受采访时说：“此事与俄罗斯政府的情报部门或核心人物有关。这是一场将他们拒之门外的持久战斗。”　　美国情报官员认为ATP28（也被称为魔幻熊）与俄罗斯政府有关系，如果它不是克里姆林宫直属机构的话。美官员认定该组织侵入了民主党全国委员会并试图干涉2016年的美国总统选举。　　作为北约成员国，丹麦在一系列指控俄罗斯网络间谍黑客行为的国家（包括美国、乌克兰、格鲁吉亚和德国）中是最新一个。　　丹麦国防部向路透社证实《贝林时报》引用的是弗雷泽里克森的原话，但没有提供进一步的细节。克里姆林宫未对路透社对其提出的评论要求作出答复。　　在丹麦防务情报局发布2016年国家风险评估报告后，弗雷泽里克森曾就俄罗斯1月发动类似网络攻击的可能性发出警告。尽管风险评估报告没有特别点俄罗斯的名，但它暗示丹麦处于被一个“外国政府”实施网络犯罪和网络攻击的高风险中。　　弗雷泽里克森今年早些时候曾对《贝林时报》说，俄罗斯政府很可能以它据称的卷入美国的同样方式“卷入了我们的民主进程。”　　弗雷泽里克森说国防部在应对黑客行为时必须加强对电子邮件和其他网络文件的保护。（编译/龙君）　　丹麦国防大臣说一俄罗斯网络间谍组织侵入丹麦国防部雇员电子邮箱达两年之久。（图片来源：英国广播公司）