朝鲜电台午夜播暗号 韩媒:或给潜伏韩国间谍下令　　海外网4月29日电据韩联社28日报道，朝鲜平壤广播电台28日凌晨再次进行暗号广播。这也是朝鲜今年以来第四次播出暗号广播，距离上次播报仅隔5天。韩联社称，朝鲜或利用暗号对潜伏韩国的间谍下达指令。　　根据报道，当地时间28日0时45分，平壤广播电台一播音员播报称：“现在开始，向第27号探险队员布置远程教育大学信息技术基础复习作业”，并念出“第823页第69号，第467页的第92号，第957页的第100号……”等6组数字。念完后，播音员又重复了一遍。　　韩联社称，今年朝鲜第一次播出暗号广播是在15日“太阳节”的前一天，当天的内容与这次广播完全一致。朝鲜或利用暗号对潜伏韩国的间谍下达指令。　　据海外网了解，2000年6月15日韩朝领导人首次会晤后，朝鲜停止播出暗号广播。时隔16年后，朝鲜又于去年重新启动暗号广播，至今已经进行过34次暗号广播。　　朝鲜为何会重启暗号广播?韩国《中央日报》在早前报道中曾引用一位议员的说法，称他就这一问题询问过朝鲜特工出身的人士，答复是很可能朝鲜向韩国派遣了新的间谍，为向他们下达指令，故重启暗号广播。　　据韩联社早前报道，韩国政府方面曾就朝鲜增加暗号广播次数指责称，朝鲜应停止这种手法老套、动机不纯的行为。