忽悠？俄退役军官称俄已在美国近海埋下"休眠"核弹　　英国《每日邮报》网站5月1日发表题为《俄罗斯军事专家说，普京在美国附近埋下可引发海啸的深海‘鼹鼠’核弹》的报道称，俄罗斯退役军官、前国防部发言人维克托·巴拉涅茨说，普京正在美国海岸附近埋下“休眠”核弹。　　巴拉涅茨说，一旦爆发战争，俄罗斯就会引爆这些核弹，引发海啸席卷美国大部分海岸。　　巴拉涅茨承认，俄罗斯在国防开支方面无法赶超美国，因此军方只能无所不用其极地确保最终优势。　　他表示，其他压制美国的巧招包括可空中变向的核导弹，这意味着它们的飞行路线无法被计算出来。　　巴拉涅茨的这些惊人言论是在接受俄罗斯《共青团真理报》采访时发表的。　　他说，俄罗斯正在重点发展一种针对美国的“非对称能力”，确保一旦发生战争两国都会遭遇灭顶之灾。　　他说：“我们的非对称能力就是可以改变飞行路线和高度的核导弹，没有计算机可以计算出它们的路径。”　　“或者，比如说，美国人正在俄罗斯边界附近部署坦克、飞机和特种部队。我们也在美国海岸附近悄悄埋下像‘鼹鼠’一样的核弹。这些核弹能自己钻进海底沙层‘睡觉’，直到收到引爆指令……”　　说到这里，他忽然打住话头说：“哦，我好像说得太多了，”然后又接着说：“我应该管住自己嘴巴的。”　　俄罗斯政府的一位发言人否认了巴拉涅茨的说法，表示这些言论“十分奇怪”，并补充说不要把这个报道当真。　　林中开进的RS-24“亚尔斯”洲际导弹发射车