朝鲜驻英国大使：朝鲜将择机进行第六次核试验　　资料图：朝鲜核试验场卫星图　　海外网5月10日电 据英国天空新闻(Sky News)报道，朝鲜驻英国大使在接受天空新闻台采访时表示，他的国家将在其领导人选择的时间和地点进行第六次核试验。　　在对崔大使的第一次采访中，他表示朝鲜将忽视国际社会对朝的警告，继续实施其弹道导弹和核计划，并且联合国对朝制裁毫无法律依据，对核试验计划的实施没有影响。　　“关于第六次核试验，我不知道具体时间，因为我在英国，不在我的国家，”崔大使说。“不过，我可以说，核试验将在我们最高领导人金正恩决定的地点和时间进行。”　　采访中，天空新闻台问崔大使，是否担心美国的军事行动的动向，而且唐纳德·特朗普领导下的美国政府目前已经将针对朝核问题的军事行动纳入了考虑选项之中。针对这一问题，崔大使说：“如果我们害怕，我们可能就不会开始进行核试验或发射弹道导弹。”他补充说：“我们正在发展我们的核力量，以应对美国的袭击，如果美国进攻我们，我们的军队和人民会做好应对任何袭击的准备。”　　他还表示，先发制人打击朝鲜是不可能的，因为一旦有迹象表明朝鲜受到攻击，他们会把美国在该地区的资产“变成灰烬”。“美国不能首先攻击我们，”崔大使说，“如果美国敢越雷池一步，那么我们就准备将美国任何可用的战略优势变成灰烬。”　　对此，英国天空新闻台评论本次采访称：这是一次罕见而坦诚的采访，底线是明确的，即不管后果如何，朝鲜打算继续追求核武器。