不敢越雷池？英国称其新航母在俄导弹面前不堪一击　　美国《国家利益》双月刊网站4月30日刊发迈克尔·佩克的文章《英国承认俄罗斯的导弹可以摧毁其新航母》称，英国的新航母无法防御俄罗斯最新型的超音速反舰导弹。　　问题出在哪里？俄罗斯的3M22“锆石”巡航导弹可以高达6马赫（约为每小时4600英里）的速度冲向它们的目标。但是，匿名的英国国防官员告诉英国媒体，伊丽莎白女王级航母上的“海上拦截者”防御导弹仅能以3马赫的速度拦截目标。　　一位高级海军知情人士告诉《每日镜报》：“这种超音速导弹事实上是无法阻止的。这艘航母的整个想法就是其有能力进行力量投放。但是在无法保护自己免受像‘锆石’这样的导弹攻击的情况下，这艘航母将不得不停在前者射程之外、距离目标几百英里的远海。航母上的飞机将是无用的，而且派遣一个航母特遣部队的整个依据都将是多余的。”　　“锆石”导弹的射程估计为250英里。速度是音速的6倍，它可以在3分钟多一点的时间内达到最大距离。　　英国的《独立报》总结说：“这意味着两艘航母可能会因为超音速战争的这一新发展变得毫无用处，虽然耗资70亿英镑建造，而且第一艘航母预计在2020年前根本无法全面投入使用。”　　如果这个消息还不够糟糕的话，那现在事实证明最初对“锆石”导弹的速度的估计可能还不成熟。俄罗斯的塔斯社现在报道，“锆石”在最近的测试中速度达到了8马赫。这可能意味着这种导弹达到了每小时6318英里的速度。　　据塔斯社援引“俄罗斯国防部门”一位匿名“知情人士”的话说：“在这种导弹进行的测试中，它的速度达到了8马赫。”　　资料图：“锆石”高超声速巡航导弹模型