伊拉克将领称本月解放摩苏尔：残余敌人仅300人　　伊拉克陆军总参谋长奥斯曼·罕米4月30日说，再有“最多3个星期”，伊政府军就可以彻底收复被极端组织“伊斯兰国”占领的伊第二大城市摩苏尔。　　罕米告诉伊拉克官方媒体《晨报》，尽管“伊斯兰国”仍在摩苏尔西部的老城区负隅抵抗，但政府军有信心在5月底前拿下这一北部重镇。　　自2月19日伊拉克宣布发起收复摩苏尔西部城区的军事行动以来，政府军收复老城区周边多个街区，沿底格里斯河和摩苏尔火车站北上，从东、南、西三个方向包围“伊斯兰国”武装盘踞的老城区，力图完成对老城区的合围，切断“伊斯兰国”武装分子的补给线。“伊斯兰国”目前被困在摩苏尔西北部老城区的中心地带。　　位于摩苏尔市中心的老城区具有重要象征意义和战略意义。2014年，“伊斯兰国”头目巴格达迪正是在老城区的努里清真寺宣布建立所谓的“哈里发国”。老城区也是“伊斯兰国”在摩苏尔的最后一道防线。一旦失去老城区，“伊斯兰国”在摩苏尔的抵抗将彻底瓦解。“伊斯兰国”武装分子频繁使用平民“肉盾”、汽车炸弹、狙击手等方式阻挡政府军进攻。　　一名伊拉克军方消息人士告诉路透社记者，政府军4月28日在与“伊斯兰国”的交战中损失1名指挥官和18名战士。　　开辟前线的伊拉克军队是由美军训练的反恐精英部队和联邦警察。伊拉克常规部队、库尔德民兵、什叶派和逊尼派部族武装负责在摩苏尔城外打扫战场。　　伊拉克政府军估计，眼下龟缩在摩苏尔的“伊斯兰国”残余力量还有200至300人，他们大多是外国人。　　伊拉克陆军中校阿卜杜勒·阿米尔·穆罕默达维之前告诉路透社记者，他们在摩苏尔城西发现的一个新变化是外籍武装分子增多。穆罕默达维说，从一些被击毙的“伊斯兰国”武装分子外貌和身份证件姓名判断，他们许多不是阿拉伯人。这些人很难混入平民当中逃走，因此大多抱着必死的决心在抵抗。