美韩在“三八线”附近实施综合火力演习制衡朝鲜　　【环球网报道记者王欢】美韩两军4月26日在朝韩军事分界线(三八线)附近的韩国北部抱川实施了综合火力演习。日本共同社预计，美海军核动力航母“卡尔?文森”号也将于近期驶入日本海，美日韩通过联演彰显迅速应对态势。美国特朗普政府准备维持军事压力制衡朝鲜，阻止其实施核试验及发射远程弹道导弹。　　据驻韩美军相关人士透露，美韩两军的“防御准备态势”并未升级，但朝鲜半岛的紧张局势也有可能将长期化。　　NHK电视台26日报道称，美韩此次训练是两国定期联合军演的一个组成部分。美韩两军此前曾对媒体公开了部分训练内容，但26日的训练则是面向一般公众公开。美韩F16战机、直升机等约50架飞机、坦克和装甲车等90辆军用车及2000多名士兵参加了训练。　　韩军透露，训练假定了向朝军导弹基地发动攻击时的情形。训练开始后，战机进行轰炸，自行火炮开炮。炸弹和炮弹击中目标时，就会形成巨大的火柱，并发出轰鸣。此外，美韩当天还进行了攻占导弹基地训练。坦克部队发动攻击，冲入目标地点。其后韩军特种部队从运输直升机上凌空而降，各部队对相互的行动与配合进行了确认。韩国陆军中佐郑承虎表示：“今后韩军将继续在强有力的美韩同盟之下，切实捍卫韩国的安全。”　　与此同时，有关“卡尔·文森”号航母，共同社称，截至26日该航母在冲绳东侧海域继续北上。据韩国海军透露，美航母本月底将在日本海进行美韩联演，称“将表明(若发生挑衅行为的)韩美强烈反击之意”。不过共同社猜测，为避免过度刺激朝鲜，美航母不接近朝鲜附近海域的可能性较大。　　韩国的军事专家等之间较多分析认为，在15日已故最高领导人金日成诞辰、25日朝鲜人民军建军85周年纪念日等朝鲜重要政治日程相对集中的4月过后，朝鲜的好战姿态将会得到暂时缓和。　　不过另一方面，日本自卫队干部指出“动向若无强弱，则无法成为压力”。该干部认为“卡尔?文森”号眼下会往来于日本海、太平洋及东海海域，停留在日本周边海域进行训练，持续对朝施压。此外还有意见认为，美军也有可能让其与停靠在横须贺基地接受定期检查的核动力航母“罗纳德?里根”替换等，数月间常态化部署航母。