外媒称IS正逃离大本营：“迁都”代尔祖尔准备决战　　参考消息网4月28日报道 英国《明星日报》网站4月23日报道称，狂热崇拜死亡的武装分子逃离位于叙利亚拉卡的前恐怖大本营，在90英里（1英里约为1.6公里）外的代尔祖尔市建起一个新堡垒。　　得到美国支持的叙利亚库尔德武装正向拉卡进逼，希望在此处与“伊斯兰国”武装的大部队交战。　　但是，美国福克斯电视台披露消息称，“伊斯兰国”目前正计划在新“首都”进行最后殊死一战。　　美国无人机已侦察到数以千计恐怖分子逃离拉卡、前往新避难所。　　在“伊斯兰国”组织武装分子成百上千地逃走之际，这座城市似乎即将陷落。　　外媒称IS正逃离大本营：“迁都”代尔祖尔准备决战　　要永久性地击败这个狂热崇拜死亡的恐怖组织，反“伊斯兰国”的军队将在代尔祖尔面临一场激战。　　在代尔祖尔省，曾发生过叙利亚境内最血腥的数场战斗和屠杀。　　也是在该省，曾发生一次可怕的友军炮火误伤事件，美国轰炸机向叙利亚的盟军扔下炸弹，导致数十名军人死亡。　　据披露，“伊斯兰国”正试图与“基地”组织结成一个令人生畏的联盟，目前可能是在等待时机。　　如果这两个恐怖组织设法联手，可能令叙利亚战局发生有利于他们的转变。（编译/裘芳）