美短期之内射三枚洲际导弹 英媒：足以打击平壤　　【环球时报综合报道】美国这是打的什么算盘？半岛形势高度紧张之际，美军3日再次从本土向太平洋试射一枚“民兵-3”洲际导弹，引发舆论议论纷纷。“民兵-3”是美国唯一的陆基洲际弹道导弹，射程1万多公里。这是一周时间里，美军第二次试射这种战略“大杀器”。尽管美国军方强调这是一次准备已久的“例行试射”，并非向朝鲜“发出信号”，但舆论普遍将两者联系起来。　　“美国空军再次试射可携带核弹头的远程导弹”，美国有线电视新闻网(CNN)4日报道称，美国空军全球打击司令部表示，美国空军3日凌晨从加州范登堡空军基地发射一枚“民兵-3”洲际弹道导弹，导弹在飞行约4200英里(约合6759公里)后落入太平洋马绍尔群岛附近的预定目标区。“这次试射验证了这种洲际弹道武器系统的准确性和可靠性，为确保核威慑的安全有效提供了有价值的数据”，美国空军全球打击司令部在声明中说，试射中收集到的数据将用于“发展评估”，试射彰显“民兵”导弹系统的能力，确保“美国保持强大、可靠的核威慑能力”。　　上月26日，美国空军也曾从范登堡空军基地发射一枚“民兵-3”洲际弹道导弹。美国为何在这么短的时间内接连发射洲际导弹？法新社称，美国空军表示，这并非是对朝鲜最近试射导弹的回应。美国空军全球打击司令部发言人托马斯说，这次是例行试射，并非是向朝鲜发出信号。福克斯新闻网援引美国空军发言人弗罗斯特的话说：“这些发射早在三五年前就计划好了，每次发射都需要长达一年的时间进行计划和准备。今晨的发射早有计划，司令部一般一年计划发射4次。”　　然而舆论却不这么看。CNN称，尽管美军官员认为这是例行试射，但值得注意的是，5月3日和4月26日的两次试射正值朝核问题紧张加剧之际，各方正在展示武力。韩国《中央日报》称，美国空军接连向太平洋地区试射“民兵-3”导弹，有分析认为，这主要是为了警告朝鲜。连续两次试射是非常罕见的事情。1968年首次实战部署的“民兵-3”洲际导弹，最大射程1.3万公里，采用固体燃料发动机，在美国本土发射可30分钟内打击太平洋对岸目标。　　事实上，今年2月，美国也曾从范登堡空军基地发射一枚“民兵-3”导弹。英国《独立报》称，“民兵-3”导弹射程约8000英里，足以打击平壤。英国《每日星报》称，“民兵-3”可以搭载多个核弹头，打击多个远程目标。武器控制专家杰弗里·刘易斯称，美国拥有世界上最精确的核武器，“我们的核武器就像法拉利一样：美丽、复杂，为高性能而设计。”　　一面严厉指责朝鲜的导弹试射，一面不断亮出更猛的“大杀器”，美国的做法自然令朝鲜不满。上月28日，朝鲜中央通讯社谴责美国的导弹试射，认为是在模拟“打击平壤”。　　有西方学者也对美国的做法提出质疑。位于加州的“核时代和平基金会”主席戴维·克里格说，无论我们怎样准备好发射导弹或导弹的精确性多么高，都不能从导弹试验中假设有效性。换句话说，所谓的“有效性”是一个无法通过导弹试验证明的心理概念，“这是一场非常危险的竞赛”。“核时代和平基金会”的项目主管里克·韦曼评论说：“试射导弹的唯一目的是在世界各地投放核弹头，这是可恶信仰的范例，违反了《不扩散核武器条约》的精神。正是这种双重标准，破坏了美国要求其他国家不开发核武器和弹道导弹时的信誉。”　　在英国《独立报》网站相关报道下面，网友的留言也多是对美国显摆武力的批评。有人说：“我知道，他们(美国)正在测试他们的投放系统，尽管在某种程度上朝鲜的试射有些‘挑衅性’。他们多么善于进行反朝鲜宣传。”　　【环球时报驻外特约记者 李勇 李珍 环球时报记者 赵觉珵 张静 李苏宁 柳玉鹏】