中国让美撤掉哈里斯？美军方:从未听说过此类消息　　日本媒体6日晚爆出惊人消息：“中方要求美军免去拥有日本血统的美国太平洋司令部司令哈里斯的职务，以作为在朝核问题上与美国合作的回报。”《环球时报》驻华盛顿记者7日一早打电话给五角大楼求证，值班新闻官杰米·戴维斯表示，他从未听说过此类消息。当记者问他“是不是假新闻”时，他笑着说，反正我是没有听说过，这是日本媒体的报道，有兴趣可以再问问他们。　　日本共同社6日晚报道称，为了要求美国对中国向朝鲜加强施压作出回报，中国政府要求美国更换太平洋司令哈里斯，理由是他在南海问题上对中国采取强硬姿态。报道称，这条消息是5月6日“一名熟悉中美关系的消息人士”透露的。报道说，对于主权国家来说，军队司令的人选调整属于内政重大事项，他国要求更换是极端异常的。这名消息人士称，中方是通过驻美大使向美方表达这一要求的，“但可能已经被美方驳回”。消息人士还说，中方同时要求特朗普政府不要把中国列为“汇率操纵国”，鉴于北京在华盛顿应对朝鲜问题上的作用，美方没有给中国贴上“汇率操纵国”标签。　　7日，日本《产经新闻》《日本时报》及一些网站纷纷对上述报道进行了转发。在日本“2CH”网站上，很多日本网民气愤地表示，“这是中国对美国内政的干涉”，还有人认为“这是中国对日本发出的宣战布告”。台湾民进党籍“立委”罗致政7日称，如果中国真的做出这种要求的话，那是一个“非常粗暴的外交干预”，“他们或许想利用这种方式刺探一下，到底特朗普是不是什么都可以谈、什么都可以交换的人”。　　共同社称：中方要求美军免去哈里斯美太平洋司令的职务