俄多艘舰艇放弃阅兵紧急出动 准备对付美国军舰　　资料图：俄海军军舰　　【环球网军事5月8日报道】按照惯例，每年的5月9日，俄罗斯主要城市都会举行胜利日阅兵仪式。不过据俄罗斯圣彼得堡当地媒体7日报道，6日在圣彼得堡准备参加胜利日阅兵式的俄波罗的海舰队部分军舰和潜艇突然放弃参加阅兵，紧急驶往波罗的海，准备对抗驶近俄海岸的美国军舰。　　报道称，由于美国“阿利·伯克”级“卡尼”号导弹驱逐舰驶近俄海岸，在圣彼得堡准备参加9日胜利日阅兵的波罗的海舰队部分军舰和潜艇紧急驶离涅瓦河水域，前往波罗的海方向，出动的俄军舰只包括反潜舰、护卫舰、导弹快艇和潜艇等。俄新社7日称，俄军消息人士表示，俄海军9日在圣彼得堡的阅兵式将正常进行，但参加阅兵的军舰数量将会减少。　　俄海军消息人士称，携带“战斧”巡航导弹的“卡尼”号驱逐舰进入格但斯克湾，可能对俄罗斯军舰构成威胁。波罗的海舰队一名不愿透露姓名的军官表示，在这种情况下，集结的军舰应迅速分散，这是在可能遭到导弹突然打击威胁情况下海军常用的战术。在涅瓦河举行阅兵式时，波罗的海舰队的军舰完全没有防护能力。只有在海上，军舰才可以处于反舰作战状态，对抗敌人的导弹攻击，并对其实施反击。在出现这一紧急情况后，这些军舰和潜艇迅速装配导弹、弹药和鱼雷，并开始补充燃料。　　另据俄罗斯塔斯社6日报道，俄国防部信息与大众传媒司表示，俄图-95MS战略轰炸机在新型苏-35S战机的护航下，近日在美国阿拉斯加海岸附近进行了计划内的飞行训练。美空军出动两架F-22战斗机进行拦截。这也是俄苏-35战机首次靠近美国边境地区飞行。