“特朗普愿见金正恩”引爆舆论 大兵压境放软话！　　【环球时报驻美国、朝鲜、日本特派特约记者 张朋辉 莽九晨 蓝雅歌 王伟 陈一】“从疯子到对话对象，特朗普对金正恩的认识变化有点快”，韩国媒体2日对特朗普的外交风格表示惊讶。特朗普1日在白宫椭圆形办公室接受彭博社采访时称，会在一定条件下“荣幸”地同金正恩会面。　　这一最新表态与美国制造的大兵压境态势反差强烈，当天美国两架B-1B战略轰炸机飞临朝鲜半岛，参加对朝武力示威。特朗普想“会见金正恩”只是随口说说，还是真的努力为朝鲜半岛危险的紧张局势降温？很多媒体表示跟不上“特朗普节奏”。更多看特朗普不顺眼的媒体直接进行嘲讽，《纽约时报》就称“特朗普是根据本能而不是成熟做法行事”。　　据彭博社报道，特朗普1日在接受该社采访时称，会在一定条件下“荣幸”地同金正恩会面。他说：“如果我和他会面是合适的话，我绝对而且很荣幸地这样做。再说一次，如果是在适当的情况下，我会这样做。”　　这一表态迅速引发轰动，并带来巨大争议。无论如何，美朝领导人如果见面，将是非常重大的国际事件。美国《华盛顿邮报》说，从朝鲜的角度来讲，金正恩2011年执政以来，既没有见过一位外国领导人，也没有离开过他的国家。从美国来说，最近的历史上，还没有一位在职美国总统与朝鲜金氏家族领导人直接说过话，尽管克林顿2009年曾去过朝鲜，但那时他已是前总统，而且时任白宫发言人否认克林顿带有总统奥巴马的信件。美国与朝鲜没有建立外交关系，在外交议题上，美国依赖瑞典作为中间人。　　据“美国之音”报道，美国驻韩部队前司令威克汉姆认为，特朗普和金正恩的会面可能导致重启长期搁置的六方会谈，恢复对朝鲜武器设施的核查，控制朝鲜核和导弹技术出口，很可能使朝鲜重新加入核不扩散条约。但美国多名参议员则表示怀疑，认为“这是坏的政策，是向世界上指望美国起到道德领导作用的成千上万的人发出错误的信息”。参议员麦凯恩称，他对会面能否带来积极成果感到“非常怀疑”。　　白宫办公厅主任普里伯斯1日在接受哥伦比亚广播公司采访时表示，看不到特朗普同金正恩坐下来面对面交流的图景，除非朝鲜愿意放弃核武和弹道导弹。　　“即便朝鲜暗示继续核试验，特朗普也为会见金正恩打开大门”，英国路透社说，特朗普没有说明此类会面需要满足什么条件或者何时可以实现，但白宫稍后表示，在考虑安排会面前，朝鲜要满足许多条件。“显然现在还不具备这些条件，”白宫发言人斯派塞表示。周一稍晚，美国国务院一发言人在声明中称，“美国对于就朝鲜半岛无核化问题进行可靠的对话仍持开放态度;然而在出现重启会谈的任何可能性之前，大环境必须有所改变”。这位发言人强调，朝鲜必须放弃核武计划。路透社称，尽管其他官员做出澄清，特朗普声称他将“很荣幸地”与金正恩会面，以及他在周末形容金正恩是“一个相当聪明的家伙”，引发关于他对朝鲜态度新的疑虑。有人权组织称，特朗普已建立起一种令人困扰的模式，“不用成为心理学家就能看出，他钦佩那些无视法律的领导人。”美国战略与国际问题研究中心亚洲问题专家葛来仪说：“我认为特朗普政府的声明没有连贯性。如果希望让金正恩返回谈判桌前讨论朝鲜半岛去核化，那么美国就必须得有一个清晰的立场。”　　英国《金融时报》称，特朗普的表态与美国最近的强硬立场大相径庭，而且也与他早前对朝鲜所持的强硬立场形成鲜明对比。但特朗普经常乐意向“强人统治者”示好，比如扩大与俄罗斯总统普京的友谊，邀请菲律宾总统杜特尔特访问美国，在去年总统竞选期间他曾说他愿意与朝鲜最高领导人一起“吃汉堡”。美国约翰霍普金斯大学美韩研究所朝鲜项目负责人汤恩认为，尽管与不进行谈判时相比，朝鲜在谈判时往往会表现得更好，但特朗普抛出的橄榄枝还是不太可能降低朝鲜半岛的紧张局势，“我甚至都不认为这是一个会取得成效的策略。在今年美朝关系的呼应模式中，未知因素一直是特朗普不断插话，而且更具威胁性。”　　阅读更多内容请参见今日出版的《环球时报》或下载登录新版“环球TIME”客户端。