文在寅：不排除见金正恩可能性 莫急于部署萨德　　【环球网综合报道 记者 赵衍龙】韩国共同民主党总统候选人文在寅日前接受了美国《华盛顿邮报》的专访，文在寅在专访中表示，不排除与朝鲜领导人金正恩举行私人会谈的可能性，同时，他呼吁政府不要着急“萨德”部署。　　俄罗斯卫星通讯社5月4日报道称，有望成为韩国总统的共同民主党候选人文在寅表示，不排除与朝鲜领导人金正恩举行私人会谈的可能性。　　文在寅2日在接受《华盛顿邮报》采访时表示："我可以与金正恩坐下来谈判，但是我不会为了会谈而举行会谈。我将在解决核问题得到保障的条件下与金正恩见面。"　　美国总统特朗普此前表示愿意与朝鲜领导人举行会谈，但是白宫新闻秘书斯派塞表示："目前没有会谈的条件。"对此，文在寅积极评价美方解决朝鲜核问题务实的态度。他认为，首尔不应该幕后观望以及观察美国和中国的讨论，而应该采取更加积极的立场。　　文在寅在对韩国境内部署美国萨德导弹系统的决定进行评价时表示，他呼吁政府不要着急落实协议，尤其是在选举之前，因为该问题需要完全遵循民主程序的规定。　　文在寅目前是最受欢迎的总统候选人，其支持率大概在41%左右。其主要对手为国民之党候选人安哲秀，他的支持率为30%，而自由韩国党候选人洪准杓的支持率只有9%。