“萨德”部分装备在韩国部署 抗议活动致6人受伤　　参考消息网4月27日报道 英国《每日电讯》网站4月22日发表题为《防务巨头是特朗普新的“军备竞赛”中的赢家》的报道称，按照美国经典的夸张说法，它是“炸弹之母”。在打击阿富汗境内的“伊斯兰国”目标时，美国军方动用了“炸弹之母”。这是迄今为止美国在战争中动用的最大常规武器。　　继本月早些时候向叙利亚发射59枚“战斧”巡航导弹后，这是约一个星期内唐纳德·特朗普总统第二次授权在海外发动袭击。　　“战斧”导弹被其生产商雷神公司称为“全球最先进的巡航导弹”，这次袭击在美国国内也产生了影响。相关消息传出之后，雷神公司在交易所的股价大幅上涨。其他导弹和武器生产商的股价也出现高开，领先企业早盘市值增加近40亿英镑。　　特朗普效应对市场的影响很大。他用措辞粗俗的推特消息使一家公司的股价大幅波动的罕见能力已经登上了大多数媒体的头条，但他出人意料地入主白宫则给所有行业都带来了推动力，尤其是防务企业已经成为明显的赢家。　　由于特朗普已经保证大幅增加军事支出，这一模式看起来似乎必将继续，尽管特朗普的外交政策明显缺乏连贯性。在奥巴马执政时期，特朗普批评美国对中东进行干预，而现在，他却发誓美国将让世界上“所有对无辜者犯下罪行的人”承担责任。　　米德尔塞克斯大学国际政治学教授布拉德·布利茨说：“在特朗普领导之下，我们缺乏能够被称之为外交政策的东西。但我们确实有一些包括美国将采取军事行动的威胁在内的一系列声明。正如我们所看到的，这一切是通过轰炸来实现的。”　　威胁采取军事行动是近日的一个主题之一。随着与朝鲜关系日益紧张，特朗普吹牛说，美国正在向朝鲜半岛派遣一支舰队。此前，美国与俄罗斯的关系进一步恶化，特朗普最近称美俄关系正处于“有史以来的”最低谷。　　布利茨教授说：“我们正在看到的是发生一场新的军备竞赛的可能性。这对于美国及海外武器制造商来说都是利好消息。”　　资料图：美国洛克希德马丁公司的C-130生产线，该公司是本次军售的最大承包商。