外媒称攀比推动东南亚军备升级：缅甸潜艇梦很昂贵　　【环球网军事5月11日报道】美国《外交学者》网站5月5日报道称，缅甸购买潜艇的能力受到外界的质疑。近日缅甸国防部副部长宣布说，该国的军方正在考虑购买潜艇。　　据《伊洛瓦底江》报道，缅甸国防部副部长敏内少将在记者会上说：“我们的邻国都有潜艇，所以我们也想要有潜艇……潜艇是海军的必要武器。”　　在缅甸发展其海军力量时，购买潜艇的意图算不上是个奇怪的或新鲜的事情。已经有4个东南亚国家拥有潜艇：印度尼西亚、马来西亚、新加坡和越南。缅甸的几个邻国也已经购买了潜艇或者正在采取这样的行动——孟加拉国去年买到了潜艇，泰国在未来的几年里也马上要采购潜艇。不能低估推动东南亚国家军事现代化趋势的一个因素——“不甘落于人后”，即便有的时候偏离了理智的防御规划。　　这也是人们第一次听说缅甸打算实现它的潜艇梦。在过去的十多年间，不时有报道称，内比都希望通过自身来获得这种战斗力或者相关技术能力如潜艇训练，从而把它与印度、巴基斯坦、俄罗斯甚至朝鲜联系起来。　　不过，打算购买潜艇和实际购买是两码事，从打算买到实际买还有很多事情要做。显然，购买潜艇是很费钱的，所以需要必要的资金。国防副部长在谈话中承认，买潜艇的事“将取决于国家预算”。尽管缅甸过去几年的国防预算约占总预算的13%至14%，但买潜艇的事必须要与其他优先事项一并考虑，做出必要的权衡。　　此外还需要相关的设备和技术能力才能实际操作和维护潜艇。这一点当然缅甸军方也意识到了。而这也需要更多的资源，不光是在资金方面，还包括人力和技术。为了公平起见，内比都已经着手做了一些准备，包括考察和课程。但要做的事情还有更多。