美新空军部长借中国威胁论力推B21隐形轰炸机　　【环球网军事5月11日报道】据美国媒体5月11日报道，美国空军有了一位新的文职领导人。国会参议院5月8日以76票对22票核准了56岁的希瑟·威尔逊担任新的美国空军部长。威尔逊女士出身空军世家，祖父、父亲和丈夫都在空军服役过，自己也毕业于美国空军学院。1998至2009年，她代表新墨西哥州第一选区出任国会议员，并以国家安全事务作为自己的议事重点。过去四年中，她是南达科他州矿业技术学院院长。　　在美国参议院军事委员会3月30日举行的核准听证会上，威尔逊说，美国至关重要的国家利益继续受到威胁，并首先提到来自中国的威胁。她说，中国的经济将在未来10年内赶上美国，中国正以其强劲经济为后盾迅速发展新的军事能力。　　威尔逊说，美国空军目前的备战状态不足以应对跟一个力量接近的竞争者潜在的军事冲突，包括空军人员数量不够、训练不足、武器装备陈旧。　　有议员问空军应如何冲破中国军队在西太平洋地区的反介入和区域阻隔，威尔逊说，如果成为空军部长，她会致力于研制B-21型新一代远程战略轰炸机。她还说，她会领导空军提高太空能力，同时努力维护美国的核威慑力量。　　报道称，威尔逊女士是自特朗普政府上任近四个月来美军各大军兵种第一位新的文职领导人，特朗普总统正式提名接任海军和陆军部长的几位人选由于个人原因纷纷退出。　　防务专家们说，新的文职领导人迟迟未能接班正影响美军各个兵种在人员配置和装备更新等关键问题上做出重大决定。