美媒解读俄阅兵新亮相装备：剑指北极威慑日本　　【环球网军事5月9日报道】美国媒体5月7日报道称，俄罗斯发出信号继续重视和觊觎北极地区。俄军北极武器装备，以及北极作战部队，将在5月9日的红场阅兵活动中首次亮相。一大批俄罗斯远东城市也将阅兵秀肌肉展示军力。　　在即将到来的5月9日莫斯科红场阅兵活动中，俄罗斯将展示一批新式武器装备。但与往年不同，今年将第一次展出专门为北极部队研制，在北极地区使用的武器装备。这些武器装备现已被部署在北纬80度附近，位于北极圈内目前由俄罗斯控制的法兰士约瑟夫地群岛上。　　俄罗斯国防部说，红场阅兵所展示的北极作战武器包括“铠甲”和“托尔”两种近程防空导弹系统，它们被分别安装在“勇士”履带牵引车上。这种履带牵引车的特殊设计使它能在极地的冰雪上灵活行走。　　俄罗斯北极作战部队，北方舰队下属的第61独立海军陆战旅，也将首次参加红场阅兵。这支配备雪橇和其他极地作战装备，并拥有空降能力的俄军精锐部队，目前驻扎在北极圈内，巴伦支海岸边，离挪威和芬兰边境不远的地区。　　俄罗斯最近几年对北极地区日益重视。北极武器装备和北极作战部队首次参加红场阅兵，显示俄罗斯正向外界发出信号：在涉及北极利益时，莫斯科不会退让。　　红场阅兵除了向外界发出信号外，也有展示军事实力，威慑对手和邻国的目的。俄罗斯今年5月9日将同时在28个城市举行阅兵活动。　　为了威慑乌克兰，在克里米亚的3个城市也将阅兵。举行阅兵的还包括高加索地区及其周围的俄罗斯南部一批城市。　　虽然俄罗斯同西方关系恶化，并一直高调批评北约威胁，但在离北约国家不远的俄罗斯西部地区，仅有加里宁格勒、圣彼得堡和斯摩棱斯克3个城市举行阅兵。在加里宁格勒的阅兵中，俄罗斯将首次展出先进的“堡垒”式和“巴尔”式岸舰导弹系统。　　俄罗斯媒体说，“堡垒”和“巴尔”式岸舰导弹，不久前已被部署在被北约国家包围、过去属于德国的加里宁格勒，以及同日本有争议的南千岛群岛(日本称北方四岛)，显示俄罗斯保卫这些地区的决心。