美机构称朝核试场异动:出现大量人员 隧道向外排水　　外媒称，美国的朝鲜问题分析人士2日指出，卫星图片显示朝鲜东北部的核试验基地恢复了活动。有关该国可能进行第六次核试验的担忧令局势持续紧张。　　据法新社5月3日报道，美国约翰斯·霍普金斯大学的朝鲜研究小组的网站“北纬38度网”称，摄于4月25日的卫星图片显示，朝鲜东北部的丰溪里核试验场出现了值得注意的活动，工人们从一条隧道里向外排水，该隧道被认为是为下一次核试验准备的。　　报道称，此外，核试验场出现大量工作人员，其中一些看起来在打排球，似乎是在进行一场宣传活动。研究小组的专家表示，目前尚无法判断这些活动是意味着一次核试验被取消、试验场处于“待机”状态，还是预示试验将马上进行。　　另据英国《独立报》网站5月2日报道，朝鲜当日警告称，美国的任何挑衅行为都会引发“全面战争”，将给美国带来“灭顶之灾”。　　报道称，朝鲜谴责美国将朝鲜半岛推向核战争的边缘。此前，在又一场力量展示中，美国派出两架战略轰炸机参加与韩国空军的联合演习。同时美国宣布部署于韩国的“萨德”反导系统已可以正常运转。朝鲜说，在美国总统特朗普和“美国其他好战者叫嚣”对朝鲜“实施先发制人的核打击”之际，这两架轰炸机对朝鲜境内的“一些重要目标进行了核弹投放演习”。　　朝中社报道称：“鲁莽的军事挑衅行为正在将朝鲜半岛局势推向核战争边缘。任何针对朝鲜的军事挑衅行为都会引发全面战争，将给美国带来灭顶之灾。”　　资料图：朝鲜核试验场点卫星照片