局势堪忧 美海军陆战队重返阿富汗赫尔曼德　　新华社5月2日消息，在结束阿富汗作战任务两年多后，大约300名美国海军陆战队士兵近日重返阿南部赫尔曼德省，主要任务是向阿富汗安全部队提供培训、技术等支持，以帮助后者打击活跃在该地的塔利班武装分子。　　阿安全局势近期持续恶化，政府军不断遭塔利班等武装的袭扰。美国国防部长詹姆斯•马蒂斯上周访问喀布尔时警告，对阿富汗而言，2017年又将是“困难的一年”。　　在美国前任总统奥巴马任上，美军所有战斗人员撤离阿富汗　　重返战地　　英国《卫报》报道，在这300名海军陆战队员中，约一半人有曾驻赫尔曼德的经历。　　“我很兴奋能够回来，”美国海军陆战队上士乔治•考德威尔4月30日在一场进驻仪式上说，他曾在赫尔曼德省最南部驻守8个月，参与作战并负责培训阿富汗边境警察。“我曾为赫尔曼德投入大量时间。我们（海军陆战队）曾在这里有过多年作战行动，大家不愿看到这个地区变得不稳定。”　　指挥此次驻兵任务的美国海军陆战队准将罗杰•特纳告诉法新社记者，此番重返赫尔曼德，他们的主要任务是“培训和指导阿富汗安全部队”。　　赫尔曼德省是阿富汗主要鸦片产地，一直是塔利班武装活动频繁的地区。过去多年，该省一直作为美国和英国军事干预阿富汗的核心地区。　　2009年至2014年，数千名美国海军陆战队员曾驻该地参与作战。　　2014年年底，美国主导的北约驻阿富汗国际安全援助部队结束在阿富汗的作战任务，并于2015年1月1日在该国启动代号为“坚定支持”的非作战任务，主要向阿本国军队提供培训、技术等支持。美国时任总统贝拉克•奥巴马去年要求把驻阿美军人数削减至8400人。