人在囧途之韩囧—卡尔•文森号航母编队本色出演！　　鸣谢微信公众号：海军兔(haijuntuweiwu)　　5月9日，美国海军发布消息称，导弹巡洋舰尚普兰湖号(CG57)与一艘韩国渔船在韩国郁陵岛海域相撞。尚普兰湖号巡洋舰隶属于卡尔•文森号航母战斗群，被撞的韩国渔船为502南阳号，暂时没有人员伤亡，两艘舰船都能依靠自身动力航行。　　郁陵岛位于日本海，西距朝鲜半岛140公里，面积73.15平方公里。行政区属于韩国庆尚北道郁陵郡。此岛与日韩间争议的独岛距离约90公里。从事发海域可见，满载排水量近万吨的尚普兰湖号巡洋舰当时在随航母战斗群执行威慑任务，不料撞上了渔船。502南阳号渔船船长70英尺，约合21.3米，排水量9.8吨，为近海小型渔船。估计在撞击的紧急关头，转向、减速等避碰措施见效，将亡人事故扭转为海上剐蹭，原因多是观察警戒不力了。不过，这次海上撞击为卡尔•文森号部署之旅再添囧绩。　　1月5日，卡尔•文森号战斗群离开母港圣迭戈前往亚太地区，填补因里根号航母维修形成的空缺。战斗群辖第2舰载机联队，导弹巡洋舰尚普兰湖号(CG 57)、驱逐舰迈耶号(DDG 108)、驱逐舰墨菲号(DDG 112)和，官兵7500人。按以往标准来看，卡尔•文森号战斗群护卫舰船数量大为缩水，而且没有护卫舰、战斗支援舰伴随，有一种被掏空的既视感。　　4月上旬，战斗群还闹出了位置乌龙。4月8日，美军太平洋司令部发布消息称，卡尔·文森号航母战斗群离开新加坡往北驶向西太平洋海域。然后国防部长、总统先后进行肯定，此举被解读为美国对朝鲜高度施压之策。自此，国外媒体不断追踪航母战斗群的消息。然而4月18日，英国媒体证实，被传“驶向半岛”的航母仍在澳大利亚西北岸附近，分身乏术的囧态被媒体披露，也凸显出美海军连传统的西欧、中东、亚太都无法兼顾的囧境。　　屋漏偏逢连夜雨。4月21日，美国海军发出声明，正驶向韩国海域的卡尔•文森号航空母舰发生意外，舰上一架F/A-18E型超级大黄蜂战机在菲律宾海域坠机，飞行员弹射逃生，安全获救，无明显受伤。事发的西里伯斯海距离朝鲜半岛约3700公里。直到4月25日，战斗群才抵达朝鲜半岛海域，并有密歇根号攻击核潜艇加入，终于筹齐了4艘护航舰艇。　　美国航母一次部署周期一度在7-8个月，但是由于需求增加，航母部署时间经常被延长至8个月或9个月。2013年，林肯号航母的部署时间达到10个月。目前实行的是优化版舰队反应计划，航母以36个月为周期进行运用，其中7个月时间用于维护，占周期时间19%;7.5个月时间用于训练，占周期时间21%;实际部署时间为7个月，占周期时间19%;其余40%的时间用于保障。　　截止到目前，卡尔•文森号已出航4个月，部署周期过半。1月10日开始在日本横须贺进行维修的里根号航母，在5月7日进行了海试，7个月的维护周期也过半。现在，留给卡尔•文森号的时间不多但也不轻松，一次部署周期少几个人、掉几架飞机属于正常，只是这次的不确定因素更多，不排除韩囧之旅再出囧事，就是可怜了那些美军官兵亲属了。