俄军禁止美国及国际联军战机进入叙利亚安全区　　【环球网军事报道】据美联社5月5日报道称俄罗斯军方5月5日说，在叙利亚设立4个“冲突降级区”的协议将从当天午夜开始生效。　　俄国防部和总参谋部向记者报告了协议的细节。军方还说，俄罗斯、伊朗和土耳其5月4日签署的这一协议还可能在叙设立更多安全区。该协议是为减少叙利亚的暴力冲突所做的最新努力。　　叙利亚问题阿斯塔纳和谈俄方代表团负责人亚历山大·拉夫连季耶夫5日说，在叙利亚设立的冲突降级区将禁止以美国为首的联军的军用飞机进入。　　根据俄方提出的该计划，叙利亚空军将停止在指定区域上空飞行。拉夫连季耶夫建议，所有军用飞机，包括俄罗斯和土耳其的飞机，也将禁止入内。联合国的一项声明称，古特雷斯秘书长“欢迎就停止使用所有武器尤其是航空器作出承诺”。　　资料图：俄罗斯在叙利亚的机场　　拉夫连季耶夫说：“在降级区进行航空活动，尤其是国际联军进行此种活动，是绝对不可想象的，无论是否事先予以通知。这一问题已经敲定。”他说，以美国为首的联军飞机仍能在特定区域对“伊斯兰国”组织作战。　　上述协议的支持者希望，安全区能给数十万叙利亚平民带来喘息并鼓励难民返回。但官员们表示怀疑。他们强调，此前设立安全区并未取得令人鼓舞的成果。　　俄罗斯卫星网5月5日报道称，俄总统普京的叙利亚问题特使、阿斯塔纳和谈俄方代表团负责人拉夫连季耶夫表示，国际联军飞机不能在叙冲突降级区内作业，担保国将密切关注这方面的一切行动。　　拉夫连季耶夫向记者表示：“飞机，尤其是国际联军的飞机被绝对禁止在降级区内作业，无论是否提前通知。该问题不再讨论。国际联军飞机唯一可以作业的地方是‘伊斯兰国’组织武装集结地区，以及伊拉克境内的该组织设施。”　　他指出：“目前冲突降级区域全都禁止飞行。这并未写入备忘录，但我们作为担保国将密切关注这方面的一切行动。”　　路透社5月5日报道称，俄罗斯媒体5日援引俄罗斯外长拉夫罗夫的副手波格丹诺夫的话称，拉夫罗夫将于本月在阿拉斯加举行的北极理事会活动期间与美国国务卿蒂勒森会晤，讨论在叙利亚设立冲突降级区，或称安全区的问题。