美军动用两架B-1B战略轰炸机参与韩美空军联演　　资料图：美军B1B战略轰炸机　　【环球网综合报道】韩联社5月2日援引韩国消息人士的话报道称，为遏制朝鲜“挑衅”，美国两架战略轰炸机B-1B于1日中午抵达半岛东部海域上空，与韩国F-15K等战斗机一起进行联合训练，美国航母“卡尔•文森”号也参加了此次训练。　　该消息人士表示，B-1B轰炸机在半岛进行了约2-3个小时的训练，期间轰炸机向京畿道抱川市的某训练场飞行并投射训练弹，并进行了非常时期对朝精准轰炸训练，以提高相关作战能力。　　有分析认为，B-1B轰炸机此次紧急出动，与“卡尔•文森”号和韩国空军举行联合训练，旨在遏制朝鲜进行核试验或发射洲际弹道导弹(ICBM)等“战略挑衅”，是对朝鲜发出的严重警告。该轰炸机曾在韩美“鹞鹰”联合军演时多次公开或秘密出动。　　B-1B轰炸机是美国三大轰炸机之一，被称为“死亡天鹅”，最快速度为1.2马赫，非常时期从美国关岛基地出发，2小时便可飞抵朝鲜半岛，该轰炸机一次出击可投放多枚导弹或炸弹。韩联社报道称，朝鲜对B-1B轰炸机出现在半岛十分敏感，朝中社此前的报道也曾提及此次B-1B轰炸机参与的韩美空军联合训练。(实习编译：李婷婷 审稿：李小飞)