美专家:"萨德"费用之争或影响美韩联盟 总统应克制　　美媒称，在是否要求韩国为有争议的美国“萨德”导弹防御系统承担更多费用的问题上，特朗普政府不同官员发出了互相矛盾的信号。专家建议特朗普政府保持克制和谨慎，以免影响美韩联盟。　　据美国之音电台网站5月4日报道，本星期早些时候，美国军方说，虽然“萨德”导弹防御系统的部署将在今后几个月里继续进行，以便发挥全部功能，但这个系统现在就“有能力拦截朝鲜的导弹，保护韩国”。　　报道称，在军方做出这项宣布之前，美国总统特朗普上星期说，韩国应该为“萨德”系统支付大约10亿美元，韩国对此进行了反驳。美国国家安全顾问麦克马斯特安抚韩国国家安保室室长金宽镇说，美韩目前的协议仍然有效——根据协议，美国负责部署“萨德”导弹防御系统，韩国提供所需土地，并支付运营和维护费用。　　不过，麦克马斯特后来在4月30日调整了说法，称美国将信守承诺，直到进行“任何新的谈判”。他说：“总统要求我们做的是，全面检查我们和所有盟国的安排，确保适当的分担负担和分担责任。”　　报道称，特朗普在竞选期间主张由韩国负担合理的费用。韩国在2016年支付了8.21亿美元的美军驻军费用，相当于美国在韩国驻军费用的一半。　　智囊机构兰德公司的高级防务专家布鲁斯·贝内特说，特朗普试图“让首尔认识到韩国需要承担更多费用，美国纳税人为保护韩国付了太多的钱”，这种关系需要调整。　　贝内特说，“理想的安排是，韩国需要自掏腰包购买保护首尔地区的“萨德”防御系统，美国负责保护南部釜山周围的地区。”　　一些分析人士说，特朗普关于“萨德”系统的要求没有作用。他们建议特朗普政府不要再批评首尔为自己的防务付出太少。　　卡内基国际和平基金会亚洲项目主任包道格说，特朗普突然提出的费用分担要求是“心血来潮”。他说，特朗普最终会收回对韩国政府的这个要求，就像收回要韩国发展自己的核武器来对抗朝鲜的建议那样。　　包道格警告说，特朗普关于“萨德”系统的要求可能会影响韩国5月9日举行的选举，并且影响美国制止朝鲜核计划的进展。　　韩国民众抗议萨德部署