俄军“入侵”美本土？美承包商为空军提供“敌机”　　美国《国家利益》双月刊网站5月2日刊发戴夫·马宗达的文章《美国空军是如何训练与俄罗斯战机打仗》称，随着美国空军不断努力投放足够多的入侵飞机供其战斗机组人员进行训练，承包商也在助他们一臂之力。　　在有些情况下，承包商能够投放高度仿真敌机的飞机。美国飞行公司就是这样的情况，该公司设法获得了3架米高扬设计局米格-29UB“支点”双座教练机。　　“美国飞行公司的米格-29机群直接从一个前苏联国家进口，所有飞机都配备正品前苏联制造零部件。”公司在其网站上声明，“美国飞行公司的米格-29飞机能够执行任何空对空任务，可提供优良的训练和试飞机会。”　　还有其他公司提供令人印象深刻的“红空”（美军空战演练中，己方是“蓝空”，敌方是“红空”——本网注）能力，提供类似服务的众多企业当中包括战术空中支援公司和德拉肯国际公司。战术空中支援公司有诺思罗普的CF-5“自由战士”，德拉肯的机群则由从先进教练机到米格-21的各种飞机组成。　　同时，连苏霍伊公司苏-27“侧卫”这么精良的飞机也逐渐落到私人手里。普莱德飞机公司帮助从乌克兰进口了两架威力强大的“侧卫”空中优势战机。这两架飞机的最终去向不得而知，但前不久有人发现一架“侧卫”在内华达州的内利斯空军基地上空与一架F-16近距离激战。　　几年前我和格鲁曼公司F-14“雄猫”的飞行员格里·盖洛普有过交谈，他曾前往乌克兰帮助购买那两架苏-27。盖洛普对于这款苏联喷气式飞机的性能印象深刻。　　“侧卫”在美国维护保养的费用可能会很高，但如果承包商愿意埋单，且购买那些服务对空军有益，那也许值得一试。　　美国飞行公司的米格-29UB“支点”双座教练机