美军装甲部队开到叙利亚土耳其边境意欲何为？　　新华社北京4月30日电(记者王宏彬)总部位于伦敦的叙利亚人权观察组织和叙利亚境内的库尔德人士29日证实，美军坦克和装甲车队近日开到叙利亚与土耳其的边境地区，开始执行巡逻和侦查任务。美军这一低调动作实为“拉架”，意在阻止土耳其军队和库尔德武装再起军事冲突。　　叙利亚人权观察组织负责人拉米·阿卜杜勒-拉赫曼说，美军这一最新部署规模不大，实际上相当于在土耳其军队与叙利亚库尔德武装之间建立一个缓冲地带。　　库尔德官员伊勒哈姆·艾哈迈德告诉美联社记者，美军从27日起开始在这一地带执行装甲车巡逻和飞行侦察，这一行动“原则上是临时的”，但时间可能拉长。　　另一名库尔德观察人士穆斯塔法·巴利说，美军还在向叙土边境派兵，覆盖地点主要包括伊拉克以西和土耳其以南的叙利亚东部地区，这里眼下是库尔德人的地盘。　　巴利说，美军还将向土耳其军队和库尔德武装可能遭遇的地区单独派遣“监督团”，以防二者发生军事摩擦。　　他说：“美军这是在让库尔德人安心，同时基本上是在向土耳其人发出警告。”巴利没有交待他的消息来源。　　目击者在社交媒体上传的视频显示，一支美军的装甲车队颠簸在距离土耳其边界不足数百米的叙利亚村庄代尔巴西耶的土路上。　　美国五角大楼发言人杰夫·戴维斯29日没有正面回应相关消息。戴维斯表示，美军一直在叙土边境与叙利亚民主军协同打击极端组织“伊斯兰国”，美方希望叙利亚民主军把兵力用在反恐上，而非卷入其他冲突。叙利亚民主军是一支由库尔德武装主导的杂牌军，麾下主要力量是人民保护部队。　　当地时间25日凌晨2时，土耳其战机轰炸了位于伊拉克辛贾尔地区和叙利亚东北部卡拉库克山区的库尔德武装。土耳其军方声明称，空袭打死了70名与库尔德工人党有染的武装分子。库尔德工人党被土耳其、美国和欧盟列为恐怖组织。　　叙利亚民主军说，土耳其在叙利亚的空袭目标正是人民保护部队，20名库尔德武装人员被炸死，另有18人受伤。　　去年8月24日，土耳其军队发起代号为“幼发拉底河盾牌”的军事行动，越境进入叙利亚北部，名义是清除“伊斯兰国”等极端组织和遏制库尔德武装的威胁。　　近年来，叙利亚北部的库尔德武装在美国扶植下成为打击“伊斯兰国”的生力军，势力范围迅速扩大，已经在叙利亚北部构成事实性自治。土耳其担心，一旦叙利亚库尔德人组建自治区，会对土耳其国内数百万库尔德人产生示范效应，危及土耳其国家安全。　　土耳其军队与叙利亚北部的库尔德武装频频发生冲突。美国此前多次“敲打”土耳其，要求土耳其把重心放在打击“伊斯兰国”上，而非遏制库尔德武装。(据新华社客户端报道)