外媒:中美展现合作解决朝核危机意愿 共同划出红线　　境外媒体称，美国总统特朗普的高级安全顾问对中国在朝鲜问题上与美国合作的努力表示称赞。　　据香港《南华早报》网站5月1日报道，在朝鲜4月29日试射一枚导弹之后，美国国家安全顾问麦克马斯特表达了在东北亚僵局中与中国和韩国合作的信心与意愿。　　麦克马斯特4月30日说，希望中国和所有其他国家进一步采取措施孤立朝鲜。麦克马斯特说：“我们的确看到中国开始有所行动。你可以从（中国）更严格地执行联合国现有制裁措施上看到这一点。”　　另据路透社5月1日报道，美国商务部长威尔伯·罗斯5月1日说，特朗普总统不打算用美国的就业岗位换取中国在朝鲜问题上的帮助，但他同时表示，美国正在围绕贸易问题与北京展开“建设性”会谈。　　特朗普4月29日接受采访时说，中国在朝鲜问题上的帮助“比贸易更重要”。罗斯调整了这一说法。罗斯说：“我认为总统想要表达的意思是，我们正在努力围绕一系列问题与中国形成总体富有建设性的关系，最紧迫的问题就是朝鲜局势。我认为他的意思根本不是要用美国的就业岗位换取在朝鲜问题上的帮助。”　　此外据香港《南华早报》网站5月1日报道，围绕朝鲜核计划不断升级的危机正迫使中国和美国展开合作——至少现在是这样，不过朝鲜半岛的局势依然紧张。　　报道称，“中美两国一直在朝鲜问题上进行协调，但双方在这一问题的认识上还有差距。”上海社科院研究员李开盛说。“特朗普对朝鲜很强硬，而朝鲜半岛不稳定是中国最不想看到的，因此短时间内频繁磋商是必要的。”　　报道称，“（海湖庄园会晤之后）一个大的变化就是中美面对朝鲜问题的挑战愿意展开合作，并且共同划出了一条针对朝鲜的红线。”吉林大学的孙兴杰说。“美国显然并没有准备好对朝鲜发动军事打击，它仍需要依靠中国来控制朝鲜并化解紧张局势。”　　4月29日，美国总统特朗普（前）在宾夕法尼亚州哈里斯堡发表执政百日演讲