相隔一周后：美国试射第二枚民兵-3洲际弹道导弹　　【观察者网综合/王宇波】美国有线电视新闻网CNN5月3日报道，美国空军全球打击司令部表示，空军在本周三进行了又一次民兵-3洲际弹道导弹的试射，这是一周内美国空军发射的第二枚民兵-3。本次试射是在加利福尼亚州的范登堡空军基地进行的，导弹飞行了6850公里，命中了太平洋上马绍尔群岛的一个武器测试场，据悉，该枚导弹没有安装弹头。　　美国总统特朗普在5月1日时表示，“在合适的情况下，愿意与朝鲜最高领导人金正恩举行会面”。但是五角大楼的军事准备并没有停下军事准备工作，4月26日，美国空军试射了一枚民兵-3洲际弹道导弹，在仅仅过去一周之后的5月3日，第二枚民兵-3发射升空。　　美联社在报道中称，美国空军的洲际弹道导弹试射间隔很少出现只有一周的情况。尽管美国空军全球打击司令部声称：“这次发射是长期试射计划的一部分。”但是结合朝鲜导弹于4月29日再次发射失败，美国海军“卡尔·文森”号航母打击大队正与韩国举行联合军演，美国空军的这两次连续试射，而且还是可以携带30万吨当量弹头的民兵-3洲际弹道导弹，意味不可谓不深长。　　在美国的核力量组成部分中，民兵-3是唯一的陆基部分核力量，美军的“三位一体”核力量另外两个部分战略轰炸机携带的核武器和俄亥俄级发射的三叉戟潜射弹洲际道导弹。　　目前，美国空军的450枚民兵-3导弹分别部署在沃伦空军基地，马尔姆斯特伦空军基地和美诺空军基地。