专家：日本恨不得半岛打一仗 想靠此再度崛起　　近日，日本海上自卫队最大战舰“出云”号为美军补给舰护航的消息引发关注。军事专家张召忠在接受央视采访时表示，日本希望朝鲜半岛生战，认为战争可帮助日本再次崛起，同时可达到消除朝鲜威胁和遏制中国的目的。　　据日媒报道，5月1日上午，“出云”号从横须贺美军基地出港，同日下午在房总半岛附近海域与美军补给舰汇合，开始执行为期两天的护航任务。　　日本流通经济大学教授植村秀树表示，日本执行“为美军护航”的任务本就没有军事合理性。日本共产党委员长志位和夫指出，日本政府这一决定将激化区域军事对立，一旦美国与朝鲜发生武力冲突，日本将有被迫“参战”的风险。　　日本的动向引起中韩等周边国家的关注和警惕。4月19日，中国外交部发言人陆慷在记者会上说：“我们希望所有真正致力于本地区和平的国家都不要人为地渲染紧张;我们更要防止有人通过制造紧张、激化矛盾，利用本地区的局势达到自身不可告人的政治目的”。　　张召忠认为，日本想必是在背后极力挑动美国，恨不得让朝鲜半岛再打一场战争，认为这样对其有利，可帮助日本再次崛起。日本想借助朝鲜半岛来阻扰中国发展，达到一石二鸟的目的：既消除朝鲜威胁，又能遏制中国。　　张召忠还指出，若朝鲜半岛发生军事冲突，日本很可能在二战后70年以来第一次介入战争，周边国家应高度警惕。　　资料图：日本自卫队训练“拼刺刀”