专家: 美连续试射洲际导弹 朝核武对美就像玩具　　人民网北京5月4日电(邱越)据报道，美国一支B-1B战略轰炸机编队1日以朝鲜为假想敌目标，在韩国进行了核弹投掷演习。而且，美军近日还连续试射“民兵-3”洲际弹道导弹。军事专家在接受央视采访时表示，若美军B-1B轰炸机果真进行了模拟投掷核弹训练，该严重事态值得国际社会高度关注。美国频繁试射洲际导弹，是要让朝鲜意识到美军超强的远程打击能力。　　朝中社5月2日报道称，从关岛起飞的美军B-1B战略轰炸机编队1日秘密飞临朝鲜东海地区，与已在该区域部署的“卡尔·文森”号核动力航母和“密歇根”号核动力潜艇协同作战训练以后，在韩国上空进行对朝鲜重要目标投掷核弹的模拟训练。朝中社在报道中警告称，美军最新的军事挑衅再次把危险的半岛局势进一步推向核战争边缘。　　随后，美国空军发布的一则消息证实了朝中社的报道：美军2架B-1B轰炸机从关岛起飞以后，同日韩两国的空中作战力量进行了联合演练。韩国国防部5月2日也证实，1日两架美军B-1B战略轰炸机飞越半岛上空，并参加了与韩国空军进行的一次联合军事演习。有韩军消息人士对韩联社透露，在飞越日本海上空时，轰炸机还同“卡尔·文森”号航母上的舰载机实施了联合训练。韩联社认为，这很明显是美国针对朝鲜的又一次力量展示。　　军事专家尹卓指出，若美军B-1B轰炸机果真进行了模拟投掷核弹训练，该严重事态值得国际社会高度关注。美国拥有很多低当量的核武器，且美国认为使用低当量的核武器不属于战略核打击，不违反国际法。但实际上，即便是微型核武器也会轻易招来被打击国家的战略核反击，进而点燃核大战。美国从未承诺不首先使用核武器，或不对无核国家使用核武器，所以美国有可能对朝鲜使用低当量的核武器，这会给中国和俄罗斯带来巨大威胁。　　除了出动B-1B战略轰炸机编队，美军近日还动用了另一个“大杀器”——“民兵-3”陆基洲际弹道导弹。据美媒报道，美国空军计划在当地时间5月3日从西海岸加利福尼亚洲的范登堡空军基地向南太平洋马绍尔群岛试射一枚“民兵-3”洲际导弹，导弹飞行距离预计超过6800公里。　　央视指出，尽管美方强调，此次试射是早就计划好的，但值得注意的是，此次试射距离上次4月26日的“民兵-3”试射仅仅相隔一周的时间。而通常，美军试射洲际导弹的时间间隔在2个月左右。