一次全面战争？美刊揭秘美陆军与中俄作战"大计划"　　美国《国家利益》双月刊网站5月1日刊发克里斯·奥斯本的文章《万一与俄罗斯或中国开战，美国陆军有一个大计划》称，美陆军正在起草新的战斗“行动”方针，为与俄罗斯和中国等技术先进、实力相近、能充分挑战美国军事技术优势的对手打一场大规模、机械化、旗鼓相当的战争做好更充分的准备。　　陆军官员和方针制定者目前正在进行各种考察，准备提出一个被称为“战地手册3.0：行动”的新概念或既有概念升级。“战地手册3.0：行动”概念预计会在今年10月提出来。　　它是对陆军目前的“战地手册3.0：全频谱作战”战地手册的补充或者说调整，美国陆军训练和教育司令部副参谋长里基·史密斯在接受“侦察勇士”网站采访时说。　　史密斯说：“我们致力于制定下一个版本的作战战地手册，它将指出我们现在所处的阶段以及未来的努力方向。情况在不断变化，我们不想坐等某种完美结局的出现。”　　尽管新的“作战”方针修改版确实承认来自国家和非国家行动组织的叛乱和恐怖主义威胁很可能在未来的数十年持续存在，但新的战地手册将主要关注准备好与一个强大的敌对方进行高科技的战斗。　　先进的对手将拥有航母、隐形飞机、新型高超音速武器、无人机、远程传感器、精确瞄准技术，这促使美军必须调整作战方针以应对局面快速变化的威胁。　　比如，俄罗斯和中国都声称在研发第五代隐形战斗机，在钻研电子战，在开发更先进的防空系统，以便从更远的距离拦截来犯军机。能在900英里（1英里约合1.6公里）以外瞄准航母的远程精确制导反舰导弹所构成的威胁，使美国航母更难在某些区域展开行动和投放力量。　　在陆地作战方面，重新调整的方针将包含下述认知：美国陆军不再是唯一拥有陆基远程精确打击武器的部队，很多潜在的对手如今也拥有此类武器。美国陆军的“影子”、“灰鹰”等侦察无人机在全球市场也有很多类似匹敌者。　　隶属于美陆军第25步兵师的伞兵落地后，正在雪地上整理伞具