SpaceX公司猎鹰9号火箭首次为军方发射间谍卫星　　【环球网军事5月2日报道环球时报特约记者毛磊达】美国太空探索技术公司(SpaceX)5月1日成功用“猎鹰9号”运载火箭完成一次发射，而这是该公司首次为美国军方发射绝密的间谍卫星。这次发射还曾遭遇推迟，原定于上周日的发射任务被延迟一天。　　据美国有线电视新闻网(CNN)报道，“猎鹰9号”火箭原定于当地时间4月30日上午7时左右搭载美国间谍卫星发射升空，但在发射前倒计时52秒时紧急喊停。对于紧急暂停发射任务，SpaceX首席机械设计工程师约翰·费德施皮尔在网络直播中称，由于第一级火箭助推传感器出现问题，公司团队经过谨慎评估，最后临时决定中止发射。　　当地时间5月1日7时15分，SpaceX在佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心成功完成本次发射任务。出于保密要求，美方专门将卫星发射过程中的直播切断了几分钟。　　据《今日美国报》报道，SpaceX公司还在火箭发射9分钟后，对第一级火箭进行了成功回收。　　据美媒披露，本次发射任务是SpaceX为美国军方实施的第一个国家安全任务，服务对象是美国五角大楼旗下的国家侦察局(NRO)，SpaceX主要负责将一枚代号NROL-76的间谍卫星送入太空预定轨道。关于这枚高度机密的军事卫星的具体性能和轨道高度以及入轨后执行什么样的侦察任务，NRO和SpaceX均未透露细节。　　位于弗吉尼亚州的美国国家侦察局是美官方的16个情报机构之一，曾是美国军事情报机构中最机密的单位，享受“国家侦察计划”拨款。目前主要负责管理天基侦察系统及地面接收和运管系统，承担了全美国情报收集90%的业务，其承担发射的NROL系列卫星都是绝密级的高端军用卫星，造价远超过普通卫星(可以达到10亿美元量级)。根据2013年斯诺登披露的文件，NRO主要负责运行“锁眼”光学成像侦察卫星、“长曲棍球”雷达成像侦察卫星、“入侵者”电子侦察卫星等，同时还使用信号情报卫星、监视外国雷达的间谍卫星、检测目标区天地传输的特殊通信中继卫星，既可提供特定地理位置的精确成像，也可以提供涵盖区域很广的太空影像。2013年12月5日，美国联合发射联盟(ULA)发射的NROL-39卫星，被认为是国家侦察局的新一代“黄玉”雷达成像卫星。2016年，美国国家侦察局共发射NROL-45低轨间谍卫星和NROL-37、NROL-61地球同步轨道卫星。　　有分析认为，NROL-76极有可能是一颗高分辨率的光学成像侦察卫星。　　SpaceX公司猎鹰9号火箭首次为军方发射间谍卫星