揭秘阿联酋军事扩张：海外基地遍布中东非洲　　美国《星条旗报》网站4月29日报道称，阿拉伯联合酋长国以摩天大楼和奢侈品著称，其国土面积虽然不大，但其经过战争洗礼的军队却在悄然扩张，开始进入非洲和中东其他地区。　　在对“伊斯兰国”的打击中，阿联酋是美国最突出的阿拉伯盟友，目前有约5000名美国军事人员、战斗机和无人机驻扎在阿联酋。但这个对伊朗持怀疑态度的国家也越来越愿意秀一秀自己的肌肉。　　阿联酋远征军已踏足阿富汗和也门。该国还在非洲大陆建立了新的海外基地。这一切表明，这个被美国国防部长吉姆·马蒂斯称为“小斯巴达”的国家有着更大的野心。　　从被保护者成为保护者　　由7个酋长国组成的阿联酋1971年才成为一个国家。它曾经是英国的保护国，好几个酋长国都有自己的安全部队。这些部队合并成为国家武装部队，并于1991年参与了美国领导的海湾战争，将占领科威特的伊拉克军队赶了出去。　　从1999年开始，作为北约领导的维和行动的一部分，阿联酋向科索沃派兵。通过与西方盟友在战场上并肩作战，阿联酋军队获到宝贵的经验。在2001年的“9·11”事件后，阿联酋向阿富汗派遣了特种作战部队，支持美国领导的对塔利班战争。　　今天，在阿联酋的军事基地，有包括美国和法国军队在内的西方军队驻扎。迪拜的阿里山港是美国海军在美国本土以外的最大海军基地。　　近年来，部分出于对伊朗的担心，以及由于卷入了叙利亚和也门战争，阿联酋决定发展自己的军队。　　2011年，阿联酋承认，正在与私营军火承包商合作，发展自己的军队。　　阿联酋军队的法制“勒克莱尔”坦克