农矿产品价格下降拖累非洲国防：多个大国军费腰斩　　美国石英财经网站4月26日报道称，近些年，石油和其他农矿产品价格下降开始影响非洲的军事预算。斯德哥尔摩国际和平研究所新公布的一项报告发现，2016年，非洲的国防开支从2014年的502亿美元降至379亿美元。这是非洲的国防开支在连续增长11年后连续第二年下降。　　斯德哥尔摩国际和平研究所还说，中非、加勒比和南美等地的军事开支下降，而亚洲、欧洲和北美的国防开支将有所上升。　　直到最近，非洲的某些国家一直是全世界增长最快的经济体。政治稳定和对农矿产品的需求吸引投资者。但是，由于近几年石油、黄金、钻石和木材等农矿产品价格下跌，这种声势浩大的增长开始放缓。很多经济体都面临暴力极端主义构成的日益沉重的压力，史无前例的干旱和饥荒也使无数人受害。　　非洲撒哈拉沙漠以南地区，军事开支削减最明显的是安哥拉。在非洲，这个主要石油生产国的军队规模仅次于阿尔及利亚，2013年的军费达61亿美元。但这个数字在2016年降至32亿美元，很大程度上是因为油价下跌。曾经是东非国防开支第一大国的南苏丹去年削减军费一半以上，仅剩5.25亿美元。　　整体上说，非洲近些年变得更为和平，而非洲军费代表的往往并不只是企图加强国家安全抵御外来势力。在很多情况下，它是企图压制国内异见的结果。在其他一些情况下，这则是为应对极端主义等势力导致的内部冲突，肯尼亚和马里就是例子，这两个国家近几年加大防御开支以帮助打击伊斯兰极端主义武装。　　军费还可以解读为投射影响力的尝试。博茨瓦纳没有极端主义威胁，也从未发生过内战，去年却花费5.36亿美元提升防御力量，前一年的数字为3.84亿美元。　　斯德哥尔摩国际和平研究所提醒人们，对非洲大陆进行全面精准的军费概述或许无法实现。比如，利比亚的国防开支是不公开的，而数字也体现不了盟友向埃及和埃塞俄比亚等国提供的双边军事援助，后者可能多达数十亿美元。军事预算也继续受到腐败指控的影响，提出有关公开数字可靠程度的问题。比如，尼日利亚总统穆罕马杜·布哈里2015年下令逮捕前国家安全顾问，罪名是把虚假武器交易的20亿美元收入囊中。　　非洲飞行学员对中国L15飞机性能表示肯定