全球首艘航母出自谁家 英日两国已争论近百年　　中国首艘国产航母下水的新闻着实让国人振奋了一把。在世界上，究竟谁建造了第一艘真正意义上的航空母舰，目前仍然有争议。英国人说是他们建造的“竞技神”号，而日本人则认为是他们建造的“凤翔”号，为此已争论了近百年。　　“百眼巨人”　　1909年7月25日，法国人布莱里奥驾机飞过了英吉利海峡。英国对这件事非常敏感，有人认为英国丧失了过去在战略上和地理上的优势地位，单凭海上防御已行不通了。也就在这一年，法国人克雷曼·阿德第一次向世界描述了飞机与军舰结合这个迷人的梦想。他在《军事飞行》一书中，首次提出了航母的基本概念和建造航母的初步设想。令人遗憾的是，他的设想没有引起法国重视。但美国人和英国人却发现了这个构想的价值：1910年11月14日，美国试验小组在新型轻巡洋舰“伯明翰”号的前甲板上，铺了一条长25.3米、宽7.3米的木制飞行跑道。飞行员尤金·伊利驾驶一架双翼飞机在这条特制跑道上迎风而起。1911年1月18日，尤金·伊利驾机在重巡洋舰“宾夕法尼亚”号上成功降落。这一起一降奠定了航空母舰作为一种新舰种的技术基础，引起世界各国的普遍重视。　　1917年，英国人将建造中的客轮“卡吉林”号改装成世界上第一艘具有全通飞行甲板的航空母舰——“百眼巨人”号。1918年5月，“百眼巨人”号的改装工程完工。该舰标准排水量为14450吨，可搭载飞机20架。同年9月，该舰编入皇家海军的作战序列。然而，由于此时第一次世界大战已经接近尾声，匆忙入役的“百眼巨人”号尚未来得及接受战火的洗礼，战争便结束了。“百眼巨人”号只能默默地呆在皇家海军的舰队中。　　而且，“百眼巨人”号毕竟是从客轮改造而来的，各方面性能都有极大的局限性，很多人认为它还算不上一艘正规的航母。　　资料图：英国“竞技神”号