韩国首尔举行反“萨德”烛光集会　　新华社首尔4月29日电(记者陆睿耿学鹏)韩国民众29日在首都首尔光化门广场举行烛光集会，反对部署“萨德”反导系统，并呼吁消除政治积弊。　　据集会组织者介绍，当晚集会有5万多人参加，包括100多名来自“萨德”部署地庆尚北道星州郡的居民。集会者手举蜡烛，高喊“撤走‘萨德’，还我和平”等口号，广场上“非法‘萨德’根本无效”“立即撤走危害和平的‘萨德’”等标语布满各处。　　民间团体“共同参与”负责人安珍杰在集会现场接受新华社记者采访时说，这次集会的主要目的之一是呼吁撤走“萨德”，维护半岛和平。安珍杰说，“如果半岛紧张态势升级，对谁都没有好处。所以我们反对部署‘萨德’”。　　集会现场67岁的首尔市民梁永秀说，“我们当然要反对‘萨德’，韩国的安保肯定要由韩国自己来维护”。他还告诉记者：“我始终坚信‘萨德’一定会被撤走，因为部署‘萨德’没有取得国民的同意。”　　当晚集会由市民团体“朴槿惠政权下台非常国民行动”组织，组织者接下来还计划在5月9日韩国总统选举日前后，召集各地民众在星州继续举行烛光集会。　　美韩宣布部署萨德系统引起的冲击波继续扩大。朝鲜军方11日威胁将采取“物理性应对措施”予以彻底压制。面对中俄反对，韩国总统朴槿惠11日辩解称，萨德不针对除朝鲜外的任何第三国。但在韩国国内，各地反对萨德进入的声浪越来越高。图为首尔市民举牌静坐抗议，强烈反对在韩部署萨德反导系统。