韩媒：朝核即将迎来分水岭 美朝或进行半官方接触　　【环球时报综合报道】无论如何，美国的军事动作更多是给半岛局势添火，对朝鲜弃核难有作用。俄新社3日称，俄外交部防扩散和军控问题司司长乌里扬诺夫表示，一系列国家的军事活动造就了朝鲜半岛的紧张局势，朝鲜只要还感到威胁，就不会放弃核武器。“平壤的导弹和核试验不是朝鲜半岛局势紧张的唯一原因，东北亚地区内外的一些国家(尤以地区外国家为甚)在该地区增加军事活动的做法也是成因。”　　韩国KBS电视台4日报道称，虽然特朗普表态在一定条件下可以与金正恩见面，但美国特种作战司令部司令陆军上将雷蒙德·托马斯表示，如果半岛“有事”，美国已经做好出动特战部队对朝鲜核设施、导弹基地进行打击的准备。托马斯3日在众议院听证会上称，美国在朝鲜半岛永久驻扎着特种作战部队，如果需要，陆军、海军和空军也可以部署额外的特种部队，美国在80多个国家有8000名受过特殊训练的军人。“我们正在积极开发培训途径，确保(特种作战部队)在这一系列应急行动中可能发挥关键作用。”　　同一天，美国国务卿蒂勒森在国务院大楼就朝核问题发表讲话，威胁对朝鲜采取更强有力制裁措施。韩国《亚洲经济》称，蒂勒森表示，目前美国采取的对朝制裁措施强度仅在20%-25%的水准，今后将继续对朝追加更多的制裁措施。法新社称，蒂勒森表示希望与中国合作促使朝鲜弃核，但他同时警告，如果这条路行不通，会采取新制裁措施。蒂勒森谈到了“第三国制裁”，警告中国企业可能会因与平壤合作而受到制裁。　　“即将迎来分水岭的朝核进程”，韩联社4日称，朝鲜半岛局势虽然度过危机四伏的4月，但对未来走向各方看法不一，目前有朝鲜可能继续核、导试验和朝核进入对话局面两种推测。如果朝鲜不顾各方反对再次进行核、导试验，那么半岛局势有可能进入最险恶的危机，不仅美国特朗普政府可能“重磅出击”，中国也可能拿出更多实质性制裁措施，届时半岛局势可能迎来关键时刻。相反，如果朝鲜保持克制，那么在中国的斡旋下，半岛局势有可能进入对话局面。有分析认为，未来不排除在中国的推动下，朝美进行探索性的半官方接触。　　【环球时报驻外特约记者 李勇 李珍 环球时报记者 赵觉珵 张静 李苏宁 柳玉鹏】