印度将发“南亚卫星”献礼6国 抗衡中国影响力　　【环球时报驻印度特派记者 苑基荣】“南亚卫星即将发射”，据《印度教徒报》5月1日报道，印度空间研究组织5月5日将把一颗通信卫星送入太空，作为给南亚6国的“礼物”。该卫星重达2.23吨，造价23.5亿卢比(1美元约合65卢比)，专门为南亚区域合作联盟(SAARC)的成员服务，除了一个国家：巴基斯坦。　　据报道，印度总理莫迪4月30日宣布了这一计划。他说，该卫星将优先解决南亚国家经济社会发展的瓶颈问题，有助于地区国家消除贫困、普及文字，这是该地区的福音，是印度加强整合南亚地区合作的重要一步，也是给该地区一个“无价的礼物”。这是印度向南亚地区承诺的一个好例子。　　印度《商业标准报》5月1日称，莫迪2014年上台后提出了“南盟卫星”计划，但后来，因为“对印度怀有深刻敌意的”巴基斯坦选择退出，该计划被更名为“南亚卫星”。《印度教徒报》称，该卫星耗时3年造成，服务对象包括尼泊尔、不丹、孟加拉国、阿富汗、斯里兰卡和马尔代夫6个国家。该卫星计划的合作将涵盖许多方面，包括远程教育、远距离医学、政府间网络、灾难紧急通信、电视广播和数字高清晰度直播电视。报道称，该卫星具有12个波段转发器，使用年限12年。按照计划，该卫星5月5日将从印度斯里哈里科塔达万航天中心发射。　　“印度开启前所未有的卫星外交”，《印度时报》称，印度让周边国家无偿使用通信卫星，这在历史上绝无仅有，其他国家提供的卫星服务都是商业性质的。印度的周边国家中，巴基斯坦和斯里兰卡在中国的帮助下已具有完整的通信卫星服务，孟加拉国正在法国企业的帮助下发展卫星。文章分析称：“毫无疑问，印度的卫星外交是为了抗衡中国在该地区的影响力，在这场21世纪的亚洲较量中，中国已经抢占先机，但晚做总比不做好。几乎可以肯定，印度的这一友好举动，将得到世界各国的赞扬。”