新媒：美军朝鲜半岛军演自划底线 避免刺激中国　　新媒称，日本海上自卫队两艘驱逐舰为美军舰护航的任务3日告一段落。日本方面指出，美军此次在朝鲜半岛附近实施前所未有的大型军演，但也给自己划了一条底线，避免进入中国的敏感海域黄海。　　据新加坡《联合早报》网站5月4日报道，日本两艘驱逐舰自4月23日开始，就一直连同“卡尔·文森”号航母战斗群在菲律宾附近海域展开联合军演。随后，于29日与美军航母战斗群一起进入长崎县附近的日本海域。　　报道称，日本海上自卫队至少有三艘驱逐舰这次是以“共同训练”的名义与美军航母战斗群一起行动。这是日本首次基于安保相关法为美军舰艇执行“武器等防护”任务。美国太平洋军在2日公布的照片显示，自卫队的驱逐舰事实上在这次军演中编入美军“卡尔·文森”号航母战斗群，参与对朝鲜的军事行动。　　日方指出，美军此次参与的朝鲜半岛军演规模前所未有，但美军给自己划了一条底线，避免进入中国的敏感海域黄海。日方研判，这或与美方需要中国合作应对朝鲜核危机有关。　　此外，美方也顾虑到日本与韩国之间的历史恩怨，未安排日韩两军一起参加演习。　　据《朝日新闻》透露的细节，美军战斗群虽然靠近朝鲜半岛，但明显避开了黄海。这海域夹在中国与朝鲜半岛之间，以前常因美军航母进入而引起中国反弹。　　报道称，2010年11月，美韩演习时就曾进入这一海域。去年10月份，美国前总统奥巴马在职时，美方也曾派遣里根号航母进入黄海进行军事演习。但是，这一次美方在给朝鲜施压之际，却明显避开进入这一海域。　　据报道，美国一直都提倡“美日韩”包围网，但这次的军演，美方未安排三军演习，而是将日韩军队错开。《朝日新闻》推测，这也与美方不愿刺激中国有关。　　《朝日新闻》分析认为，美国此次不让日韩两军同台，是因为双方在慰安妇问题上存在分歧。在韩国大选前夕，美方不愿看到因为军演而造成韩国内的反日情绪重燃。