德国军队进行“大检查”  为彻底扫清军中极右分子　　据德国《周日版图片报》5月7日报道，德国联邦国防军近日丑闻频出，关于德国军中出现右翼极端分子的讨论层出不穷，军方对此颁布了一系列整改措施，并对国防军范围内的所的建筑进行搜查。　　据德国国防部的消息，因恐怖袭击嫌疑被捕的德国军官佛朗哥曾在2012年12月7日夜里将一个四米长的纳粹十字记号画在了军营的地板上。据报道，德国官方知悉此事后，武装部队总参谋长维克尔5月5日命令搜查德国联邦国防军的所有军营和建筑。维克尔在指令中表示，他命令联邦国防军长官对军队中纳粹主义和纳粹国防军相关规定的遵守情况展开调查。报道称，截止到5月11日，检察人员必须提供一份临时报告，并且此次检查必须在5月16日之前结束。　　在佛朗哥因恐怖袭击嫌疑被抓后，德国军队中引起了关于右翼的广泛讨论。德国国防部长冯德莱恩认为，随着调查的深入，未来在军队中可能会发现更多的右翼极端分子。因此，冯德莱恩颁布了一份完整的整改措施，并要求所有的士兵协力拯救德国军队的声誉。她在接受《周日版图片报》采访时表示：“对我们的士兵来说各方面都有着更为严格的标准。此次调查和整改的过程需要持久的勇气和耐心，联邦国防军从新兵到将军都会全力支持此次整改。”　　资料图：德国军队大规模联合军演