美称萨德已准备好拦截朝鲜导弹 战力还将扩大　　2017-05-02 09:21:00环球网 分享  参与　　4月26日，美军“萨德”反弹道导弹系统的AN/TPY-2火控雷达、拦截弹和交战指挥控制站等设备，被部署到韩国庆尚北道星州郡高尔夫球场。图为空中拍摄的“萨德”系统部署地点远景，可以看到前方那片开阔地，就是将要部署“萨德”的地点。 　　 韩国媒体出动直升机航拍，图为正在乐天天山高尔夫球场进行部署的美国陆军“萨德”反弹道导弹防御系统。可以看到，图上这块区域的土地已经被美军用水泥硬化了。左边小路边还有将要部署的“萨德”系统设备。 　　 可以看到这块区域已经被硬化了，因为“萨德”系统配备的AN/TPY-2雷达自重很大，所以需要非常坚实的地面用于运输和安装，如果将雷达安放在松软的地面上，会慢慢地陷入泥土中，这样将不能精确地跟踪目标。 从截图上可以看到，高尔夫球场的草坪已经基本被“萨德”系统的重型车辆的车辙破坏殆尽。 　　 部署到高尔夫球场的“萨德”反弹道导弹系统组件。这两辆车为冷却设备单元，可以看到车顶有很多换气扇。 停在路边的“萨德”反导弹导弹系统组件。可以看到有操作控制车、小型发电机等设备。 “萨德”反弹道导弹系统的发射车。 “萨德”反弹道导弹系统的发射车，可以看到美国第8军下辖的第35防空部队正在调试设备。　　【环球网报道 记者 查希】据新加坡《联合早报》5月2日报道，美国国防官员周一(1日)透露，部署在韩国的导弹防御系统，现已具备作战能力。美国国防部消息称，已经准备好拦截朝鲜导弹。　　报道称，有鉴于朝鲜接连进行导弹试射，美国和韩国去年7月商定，在韩国部署末端高空防御系统(THAAD，“萨德”)。一名不愿具名的美国官员表示：“这个系统目前已具有初步拦截能力。”他说，随着其他组件陆续送抵韩国，战力将在今年进一步扩大。　　华盛顿智库战略与国际研究中心导弹防御问题专家卡拉科(Thomas Karako)指出，韩国的单一“萨德”系统无法将保护网覆盖全国，这是第一步。他说：“拥有“萨德”的韩国将向朝鲜发出信息，现在不是发动攻击的好时机。”　　4月26日凌晨，韩国将““萨德””反导系统的相关部件运入拟部署地。中国外交部在回应时表示：中方高度关注有关报道，已向美韩当局表明严正关切。美韩在韩国部署““萨德””反导系统，将破坏地区战略平衡，进一步刺激半岛紧张局势，无助于实现半岛无核化目标和地区和平稳定，与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，并严重损害中方战略安全利益。中方强烈敦促美韩停止加剧地区紧张和损害中方战略安全利益的行为，取消部署““萨德””系统，撤出相关设备。中方将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。　　您看完这条新闻的表情是？