日欲借半岛动荡获利遭朝方警告：眨眼间毁灭你　　2017-05-03 08:08:00环球时报 张朋辉 分享  参与　　四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。走在前面的方阵穿着和中国人民解放军解放战争时期军装一样的服装受阅，戴解放帽的部队和朝鲜其他部队区别不小。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。 四月十五日，是朝鲜已故领导人金日成的105周年诞辰，也是朝鲜一年一度的“太阳节”。朝鲜在金日成广场举行大规模阅兵活动。　　【环球时报驻美国、朝鲜、日本特派特约记者 张朋辉 莽九晨 蓝雅歌 王伟 陈一】特朗普抛出“会面”论的同时，美国对朝的外交和军事动作也没中断。据路透社报道，白宫称特朗普总统将于当地时间2日下午与俄罗斯总统普京通电话。虽然有报道称，双方将主要讨论叙利亚问题，但有分析认为，朝鲜也将是话题之一。《首尔经济》2日称，韩国亚洲大学教授金兴圭认为，特朗普放话为会见金正恩打开大门，还有围绕朝鲜展开的系列外交活动，有鼓励朝鲜对话的意图，但另一方面也在为朝鲜拒绝对话后实施对朝强硬举措“积累借口”。　　在军事方面，据韩国《朝鲜日报》2日报道，两架被称作“死亡天鹅”的美国超音速战略轰炸机B-1B轰炸机1日飞临朝鲜半岛，对朝武力示威，并在江原道投下训练弹进行演练后返回关岛。此前在3月至4月举行的韩美大规模联合军演期间，B-1B轰炸机曾数度来韩参加演练。但在演习结束后仍来韩国进行轰炸演练，这是非常少见的事情。　　美国的军事强硬动作还得到日本的附和。据“美国之音”报道，日本几名重量级众议员1日在华盛顿表示，面对朝鲜弹道导弹的威胁，日本不排除对朝鲜进行军事打击和先发制人打击的可能性。这些众议员包括前防卫大臣中谷元、另一名前防卫大臣小野寺五典，以及前防卫副大臣长岛昭久。　　这几名政客的说法只是日本最近在朝核危机中不断搅局的动向之一。朝鲜《劳动新闻》2日发表署名评论《导致自身毁灭的鲁莽举动》，向日本发出警告。文章说，朝鲜半岛局势到了爆发核战争的边缘，但有的国家却想在美国反朝核战争的过程中坐收渔利，这就是日本。日本政府对美国的反朝核战争不断火上浇油，并热衷于发动海外侵略行动。评论说，日本政府想借机加快推动军国主义政策，还想借战争从美国那里获得新的军需品订单。评论警告说，朝鲜的核武器能够将威胁朝鲜半岛和平的侵略者和战争挑衅者从地球上摧毁，“能够在眨眼之间毁灭日本”。　　日本著名评论家高野猛撰文称，美国和中国协调推进消除朝核危机的外交，但安倍首相似乎没有看到东亚浪潮的变化，却在搞模拟战争游戏。如果有战争，新通过的安保法就会首次得到应用，自卫队和美军共同进入战争体制。面对紧张的朝鲜局势，日本本应尽全力避免成千上万民众的牺牲，可是安倍首相却好像期待战争发生似的喧闹着。韩国媒体曾就此进行批判说，日本好像在体会着邻国不幸的快乐，并期待着邻国发生不幸。　　阅读更多内容请参见今日出版的《环球时报》或下载登录新版“环球TIME”客户端。　　您看完这条新闻的表情是？