阿富汗证实：36名IS高层被击杀 包括IS分支头目　　据海外网8日报道，阿富汗总统艾哈迈德扎伊周日（5月7日）发表声明，证实极端组织“伊斯兰国”（IS）阿富汗分支“IS呼罗珊”的首领哈西布（Abdul Hasib），已在上月阿富汗军队与美国部队的联合行动中被击杀。美军国防部发言人戴维斯也证实此说，并指有2名美军在行动中殉职。　　哈西布去年接替被美军无人机击杀的赛义德（图），成为IS呼罗珊领袖　　美国国防部表示，美军第五游骑兵团与40名阿富汗士兵，上月26日乘直升机空降阿富汗楠格哈尔省的据点，该处距离美军上月13日投掷了“炸弹之母”（MOAB）炸弹的据点不足一公里。　　美军士兵托马士（左图）及罗杰斯（右图）在突击行动中阵亡　　哈西布是在美阿军队于楠格哈尔省（黄色标示）的突击行动被击毙　　国防部指，联军士兵降落，即遭IS呼罗珊以重型枪械袭击，需请求增援。一轮交火后，包括哈西布在内共36名IS高层被击杀，而美军有2名巡逻兵阵亡，分别是23岁的托马士（Cameron Thomas ）及22岁的罗杰斯（Joshua Rodgers）。　　另据路透社消息，驻阿富汗美军司令约翰·尼科尔森表示：“此次成功的联合行动是我们向消灭IS行动取得胜利迈出的又一步。”　　最近几个月，阿富汗局势因塔利班的“春季攻势”和“伊斯兰国”加大在该国影响而严重恶化。