俄胜利日阅兵展示新导弹 北极装备展示俄雄心　　图片说明：参加阅兵的“铠甲-SA”弹炮合一系统　　【环球网军事5月10日报道 环球时报特约记者 柳玉鹏】今年的5月9日是俄罗斯卫国战争胜利72周年纪念日。俄罗斯当天在全国28座城市举行了胜利日阅兵。在最受关注的莫斯科红场阅兵式上，还首次展示了用于北极地区作战行动的“道尔-M2DT”和“铠甲-SA”防空系统等军事装备。俄媒认为，这次阅兵充分展示了俄军捍卫北极利益的坚定决心。　　13万军人参加阅兵　　俄罗斯新闻网9日称，当天共有超过13万军人和2000件军事装备参加全俄各地的阅兵活动。胜利日阅兵式最早从远东地区的哈巴罗夫斯克、赤塔和南萨哈林斯克开始。在符拉迪沃斯托克举行有1500名军人和多种军事技术装备参加的阅兵式上，还首次出现了40多名中国军人，他们是二战老兵后代。在南萨哈林斯克有1000名军人和30件军事技术装备参加阅兵式。在布拉戈维申斯克市中心广场上共列出45个方队，包括哥萨克方队和老兵方队。　　不过规模最大的阅兵式则是在莫斯科和圣彼得堡举行的。在圣彼得堡有4000名各军种的军人及近100件军事技术装备参加阅兵，出动了包括坦克、装甲车、防空导弹系统和“虎-M”装甲汽车。圣彼得堡还进行了空中阅兵式，展示了苏-35、苏-34、米格-29和米-8、米-26、卡-52及图-134、安-26等军机。由于天气原因，今年海上阅兵被取消了。此前俄军曾计划出动十余艘军舰参加海上阅兵。　　红场阅兵备受关注　　最令各界关注的是莫斯科红场举行的盛大阅兵式。9日，有上万名军人和114件军事装备参加红场阅兵式。随着莫斯科克里姆林宫内斯巴斯克塔上的自鸣钟指针指向10时整，在乐曲《神圣的战争》伴奏下，军人们举着胜利旗帜和俄罗斯国旗进入红场。俄防长绍伊古首先检阅部队，随后俄总统普京发表讲话，强调称：“过去没有，现在没有，今后也不会有任何力量可以奴役俄罗斯人民……我们将像胜利日的战士们所做的一样，永远保护俄罗斯。巩固献身祖国的爱国主义传统，这场战争的教训提醒我们要保持警惕。俄罗斯武装力量能够击退任何可能的侵略。当今的现实要求我们加强国防实力。”　　随后军人方阵和多种军事装备先后走过检阅台。首先出场的装备是二战中屡立功勋的T-34-85坦克，紧跟的是新型“虎-M”装甲车、“短号-D1”反坦克导弹车、“台风-M”和“台风-K”装甲车。还有“库尔干-25”和BMP-3步兵战车、T-72B3和新型的T-14“阿玛塔”坦克、“联盟-SV”和“姆斯塔河-S”自行榴弹炮、“伊斯坎德尔-M”导弹、“道尔-M2DT”和“山毛榉-M2”防空系统、BTR-82A、BTR-MDM装甲运输车、BMD-4M伞兵战车、“铠甲-SA”防空系统和S-400防空导弹系统。最后是“亚尔斯”战略导弹和先进的“回旋镖”步战车。　　遗憾的是，当天恰逢莫斯科本世纪以来最冷的一天，红场阅兵式的空中展示部分被迫取消。　　北极装备展示俄雄心　　俄《观点报》9日称，在阅兵式的地面装备中最令人关注的是，首次展示了用于北极地区的技术装备，包括“道尔-M2DT”防空导弹系统、“铠甲-SA”弹炮合一防空系统、T-72B3坦克和专门用于北极地区的保障车。它们带着特殊设计的北极迷彩涂装，侧面画有“熊”的图案。“道尔-M2DT”防空导弹系统是俄军2016年在“道尔-M2”基础上改进的，以用于北极地区作战行动，它安装在DT-30履带式牵引车上，可以保护15公里以上的空域免遭敌人空中袭击。“铠甲-SA”弹炮合一系统也安装在履带车上，以适应北极特殊的冰雪路面，它号称能摧毁20公里范围内的任何空中目标。俄罗斯陆军总司令萨柳科夫表示，上述防空系统能够在北极复杂的气候条件下，在没有道路和难以通行地区及远离基地的情况下保障俄罗斯的安全。俄空军军事专家安东·马尔达索夫称，今年的红场阅兵亮点是首次展示专门用于北极地区的装备。目前这两种防空系统已经部署在北极地区。俄军通过这一展示向西方发出信号，俄罗斯有能力确保在北极地区的安全。　　俄卫星网称，北极装备参加红场阅兵体现出俄罗斯对北极地区的兴趣不断加强。北极大陆架拥有世界石油储量的15%和天然气储量的30%，连接欧亚的最短航路北方航道也穿过北极。从2012年开始，俄军不断恢复在北极的存在和军事基础设施，并开始研制具有高度通行能力的作战装备。2017年，“伊利亚∙穆罗梅茨”号柴电破冰船将入列北方舰队，该船能在厚达1米的大片冰域上工作。目前，俄罗斯还拥有世界上最大的破冰船队，包括核动力破冰船。　　同时俄罗斯还在北极积极建设基础设施。不久前俄“北极三叶草”军事基地完工，这是世界上最北端的军事设施。预计2017年年底前，俄北极地区将有100多个基建项目投入运行。