欧盟首席谈判代表：英国“脱欧”不会带来别国效仿　　中新社柏林4月29日电 欧盟特别峰会29日通过了英国“脱欧”谈判方针。欧盟负责与英国进行“脱欧”谈判的首席代表居伊·费尔霍夫施塔特(Guy Verhofstadt)当天接受德媒采访时表示，他并不相信会出现其它欧盟国家效仿英国“脱欧”的连锁反应。　　资料图：欧洲理事会主席图斯克在收到英国政府的信函后表示，英国启动“脱欧”程序，对于欧盟来说，3月29日是“不愉快的一天”。　　他同时强调，英国退出欧盟后，其享受的待遇将变差。而英国如果不承担一定的义务，则将“得不到任何好处”。　　当天接受德国电视一台“每日新闻在线”采访时，居伊·费尔霍夫施塔特作出如上表示。　　居伊·费尔霍夫施塔特表示，欧盟与英国的谈判最艰难的环节是如何达成一份“脱欧”协定。他将其形容为一场离婚，首先需要解决财务上“分家”的问题。其次，在英国的欧盟公民和在欧盟的英国公民相关权利需要尽快得到保障。此外，爱尔兰与北爱尔兰的边境问题也是难点之一。　　对于欧盟各国与英国展开单独谈判的可能性，居伊·费尔霍夫施塔特明确予以排除。他表示，欧盟在这一点上的态度是明确的，即欧盟将在谈判中代表各成员国的利益，因而没有必要单独与英国进行谈判。　　当被问及英国能否从“脱欧”中获益，居伊·费尔霍夫施塔特强调，英国获得的不仅是好处，更是将要对欧盟承担的一系列义务，“假如不承担义务就别想要好处”。　　对于其它一些欧洲国家内部宣扬效仿“脱欧”的言论，居伊·费尔霍夫施塔特认为，不必担心连锁反应。他认为，事实上从英国举行“脱欧”公投至今，许多人反而看到了欧盟的优势所在。　　“在英国决定‘脱欧’那一刻，许多人说，现在轮到法国、荷兰了，还有人说轮到奥地利了，等等……后来事情却朝着相反的方向发展。”居伊·费尔霍夫施塔特同时认为，尽管英国将于今年6月提前举行的大选将不可能推翻“脱欧”的决定，但他相信支持留欧的英国自由民主党将赢回一定数量的席位，“这将证明一个事实，那就是人们并不愿意抛弃欧盟”。(完)