日护卫舰首次执行保护美舰的“武器等防护”任务　　中新网5月1日电据日媒报道，为实施基于安保法包括在平时在内也保护美军舰艇等的“武器等防护”任务，日本海上自卫队直升机护卫舰“出云”号当地时间本月1日上午从神奈川县的海自横须贺基地离港，当天下午在房总半岛海域与美国海军的补给舰进行了汇合。　　资料图：此前，日本海上自卫队最大舰艇“出云”号护卫舰正式服役。　　据报道，在展开附近警戒监视等防护活动的同时，护卫舰将用两天左右时间在太平洋航行至日本四国海域。这是日本自卫队首次实施安保相关法的新任务。此举还旨在彰显“牢固的日美同盟”以制衡朝鲜。　　围绕安保法，派往南苏丹参加联合国维和行动(PKO)的陆上自卫队部队去年11月被赋予“驰援护卫”新任务，但未得到实践。　　实施“武器等防护”任务是安保法自去年3月末施行以来经过一年首次开始实际运用。若美舰受到武装集团等的攻击，自卫队也有可能不得不使用武器。在横须贺基地附近，市民等反对该任务的呼声高涨。　　据悉，“武器等防护”是指自卫队保护弹药及舰船等的任务，安保法将保护对象扩大至美军等他国军队。在平时或发生尚未达到受特定国家武力行使级别的“灰色事态”时，开展“有助于防卫日本的活动”的他国军队将成为对象。由于设想以美军舰船为主的保护，因此也被称为“美舰防护”。　　受到防护的美补给舰可能在日本近海为防备朝鲜发射弹道导弹的美军舰船实施补给，还可能为4月29日驶入日本海的核动力航母“卡尔･文森”号附近舰船提供补给。　　日本政府的运用指针中列举的具体事例有：包括警戒弹道导弹在内的情报收集和警戒监视、为提高日本防卫能力实施的联合训练。为了区别于武力行使，规定在“现在正进行战斗的海域”将不实施该任务，以及使用武器是“极其被动且有限的必要最小程度”。　　“出云”号为舰首和舰尾有甲板贯通的“航母型”舰艇，也是搭载有巡逻直升机和救援直升机的海自最大舰艇。结束美舰防护后，将参加新加坡海军主办的国际阅舰式。