美太平洋司令日裔上将哈里斯：为航母乌龙事件负责　　据澎湃新闻4月27日报道，美国太平洋司令部司令哈里斯（Harry Harris）上将4月26日在国会众议院作证时强调，要通过外交手段解决朝鲜半岛不断升级的对峙局势，他同时暗示如果局势不断恶化甚至爆发战争，将造成严重后果。同一天，特朗普邀请参议院全体议员到白宫，听取对于朝鲜问题的通报，表示美国寻求朝鲜半岛的稳定以及和平实现半岛无核化，并表示为实现这一目标对与朝鲜对话保持开放态度。　　2017年4月26日，美国太平洋司令部司令哈里斯在国会众议院作证。视觉中国图　　“萨德”系统数日内将开始运行　　据《华尔街日报》26日报道，哈里斯表示美国不希望在与朝鲜领导人金正恩的对峙中走向战争，虽然美国拥有压倒性火力，但战争意味着伤亡惨重，并有可能将其他世界大国卷入其中。　　哈里斯还称，美国在朝鲜展开军事行动有多种方案，如有必要将先发制人，军事行动将对朝鲜政权造成毁灭性影响。但他在被问及军事行动时也表示，如果采取军事行动，则有可能导致朝鲜攻打韩国及驻扎在朝韩边境的美军，人口稠密的韩国首都首尔也可能成为目标。　　26日凌晨，就在哈里斯在国会作证当天早些时候，驻韩美军将“萨德”反导系统相关部件运入韩国星州高尔夫球场。美国广播公司（ABC）报道，哈里斯在听证会谈到“萨德”时说，这一系统将在数日内开始运行，并声称朝鲜向美国军队发射的任何导弹都将被摧毁。　　美国《海军时报》报道，哈里斯强调，美国有义务为韩国提供防卫。哈里斯说，“如果我们要为他们提供防卫，如果我们要在半岛与他们一起战斗，我们就不得不与他们的军队打通，我们必须能够与他们的军队合作，必须理解他们的军队，反之亦然。”哈里斯说，“我们的意图是让金正恩清醒，而不是让他下跪。”　　据报道，哈里斯在上午的公开环节结束之后还举行了一场机密简报会，汇报对象为美国众议院军事委员会成员。哈里斯是美国在太平洋战场上最高级别将领。　　哈里斯26日还为近期“卡尔·文森”号航母行动去向的混乱表示承担责任。哈里斯对众议院军事委员会表示，是他做出决定缩短在新加坡和澳大利亚的预定演习，北上前往朝鲜半岛，他表示自己未能准确地将航母动向传达给媒体。哈里斯同时表示，“卡尔·文森”号的部署时间已经延长30天，如果特朗普总统需要对朝鲜做出回应，航母可以为其提供一个选择。