韩国民众要“萨德”走开 难防火炮派不上用场　　参考消息网5月6日报道 美国全国公共广播电台网站5月4日发表了题为《韩国村庄对“萨德”反导系统说“走开”》的报道。　　64岁的林顺芬（音）一辈子生活在距首尔约200公里的星州郡。这个安静、守旧的农业地区，以种植瓜果而闻名。　　但去年冬天，林顺芬开始听到美国直升机在头顶轰鸣。　　她说：“它们飞得很低，很吓人。没有人问过我们是否同意美国在此驻军。我担心我们赖以生存的这条河会被污染。”　　在村子后面的山里，直升机正在向部署美军“萨德”反导系统的高尔夫球场运输设备。本周宣布开始运转的“萨德”系统是为击落朝鲜的导弹而设计的。　　但当地人说，“不要放在我的后院里”。　　近几个月来，林顺芬的村子里成立了一支抗议队伍。本台记者最近看到当地的一些孩子在村里的广场上表演反“萨德”舞蹈。　　他们唱着：“萨德，走开。和平，到来。”　　数以千计的人们从韩国各地来到星州郡，表达他们对“萨德”的不满。很多人支持与朝鲜对话，并认为美国军队和武器的存在可能把韩国置于危险之中。　　从外地赶来的美术教师崔顺喜（音）说：“这不光是一个地区问题。它事关和平，以及我们韩国人如何去阻止战争和未来的武器部署。”　　目前支持率领先的自由派总统候选人文在寅在电视辩论中说，他希望重新考虑“萨德”的问题，并对美国在韩国大选前匆匆部署“萨德”表示反对。　　中国反对美国在亚太地区增加武器部署，并开始抵制韩国商品。　　首尔的一些银行开始向一些受中国抵制影响的企业提供特殊贷款。韩国一家智库在最近的报告中预测，中国的抵制今年将给韩国造成约75亿美元的损失，相当于韩国GDP的0.5%。　　在星州郡，“萨德”已经开始运转。但随着中国继续向韩国施压，不管下周谁当选韩国总统，他都会发现，“萨德”是最重要的议程。　　德国《时代》周报网站5月4日报道称，很多韩国人一方面因为朝鲜的战争叫嚣而感到害怕，另一方面又担心美国作出过度反应。　　资料图：韩国民众绝食抗议部署“萨德”