科幻装备走进现实！美要为战车配备激光反导武器　　资料图：以色列的机动型高能激光武器　　【环球网军事5月11日报道】美国《防务新闻》9日介绍了美国陆军如何运用激光武器进行反导的技术进展。美军太空与导弹防御司令部司令詹姆斯·迪金森中将最近对《防务新闻》表示，一些此前在动画片和电视上看到的高能激光武器，目前已成为现实。　　报道称，太空和导弹防御司令部已经把5千瓦级激光武器安装在装甲战车上，并在最近的测试中取得成功。移动远征高能激光系统参加了2016机动火力综合试验，在一辆装甲车上安装了2千瓦的激光发射器，以及10厘米长的光束定向器。在距离2017机动火力综合试验还有4个月时，激光发射器的级别被提升至5千瓦，此外还在装甲车上安装了雷达、电子战设备和火力支援设备。　　今年春天早些时候，移动远征高能激光系统在新墨西哥州白沙导弹靶场进行测试，它的能力得到全面验证。文章称，在白沙导弹靶场的测试后，移动远征高能激光系统今年4月又在俄克拉荷马州的西尔堡试验场成功进行了测试。　　此前，美军曾在机动战术卡车上对激光武器进行测试。而现在，激光武器被转移到装甲车辆上作为防空武器，这是很大的进步。据介绍，美军还在推动中型战术车辆上安装100千瓦的激光武器。迪金森的目标是要为美军作战旅开发这一能力。“我们想要为机动部队提供最大的防御能力。目前面临的难题是如何让它的威力最大化，并能适用于普遍的作战平台。”▲　　(伊 文)