全球首艘航母出自谁家 英日两国已争论近百年　　英国“竞技神”号　　日本“凤翔”号　　全球首艘航母到底出自谁家　　林爽喆　　中国首艘国产航母下水的新闻着实让国人振奋了一把。在世界上，究竟谁建造了第一艘真正意义上的航空母舰，目前仍然有争议。英国人说是他们建造的“竞技神”号，而日本人则认为是他们建造的“凤翔”号，为此已争论了近百年。　　“百眼巨人”　　1909年7月25日，法国人布莱里奥驾机飞过了英吉利海峡。英国对这件事非常敏感，有人认为英国丧失了过去在战略上和地理上的优势地位，单凭海上防御已行不通了。也就在这一年，法国人克雷曼·阿德第一次向世界描述了飞机与军舰结合这个迷人的梦想。他在《军事飞行》一书中，首次提出了航母的基本概念和建造航母的初步设想。令人遗憾的是，他的设想没有引起法国重视。但美国人和英国人却发现了这个构想的价值：1910年11月14日，美国试验小组在新型轻巡洋舰“伯明翰”号的前甲板上，铺了一条长25.3米、宽7.3米的木制飞行跑道。飞行员尤金·伊利驾驶一架双翼飞机在这条特制跑道上迎风而起。1911年1月18日，尤金·伊利驾机在重巡洋舰“宾夕法尼亚”号上成功降落。这一起一降奠定了航空母舰作为一种新舰种的技术基础，引起世界各国的普遍重视。　　1917年，英国人将建造中的客轮“卡吉林”号改装成世界上第一艘具有全通飞行甲板的航空母舰——“百眼巨人”号。1918年5月，“百眼巨人”号的改装工程完工。该舰标准排水量为14450吨，可搭载飞机20架。同年9月，该舰编入皇家海军的作战序列。然而，由于此时第一次世界大战已经接近尾声，匆忙入役的“百眼巨人”号尚未来得及接受战火的洗礼，战争便结束了。“百眼巨人”号只能默默地呆在皇家海军的舰队中。　　而且，“百眼巨人”号毕竟是从客轮改造而来的，各方面性能都有极大的局限性，很多人认为它还算不上一艘正规的航母。　　谁与争锋　　不过就在1918年，英国开始建造另一艘航空母舰——“竞技神”号，这艘航母完全是专门设计、专门建造的“纯种航母”。这艘航母舰长182米，满载排水量达到1.32万吨，可搭载舰载机20架。由于这艘航母在技术上的开创性，需要进行大量的试验，建造工程进度缓慢，1923年才完工服役。可是此时的英国人发现，日本人的“凤翔”号航母也已经下水了。　　原来，航母这一技术概念被提出后，日本人也非常感兴趣。1913年，日本海军就着手将一艘商船“若宫丸”号改装为水上飞机母舰。这比“百眼巨人”号还早了整整5年。到了1920年，日本海军在浅野造船厂正式开工建造“凤翔”号。日本人把先前积累的许多技术经验都体现在“凤翔”号上，比如第一次使用了岛状上层建筑。　　“凤翔”号全长165米，满载排水量1.06万吨，可搭载21架飞机，性能上稍逊色于“竞技神”号。它的岛式上层建筑比“竞技神”号小得多，只设驾驶室和海图室，上面是三角桅。在岛式建筑的后面有3个矮烟囱，为了防止烟囱排出的烟尘影响甲板上的飞行作业，烟囱上装有铰链，进行飞行作业时可以向外侧放倒。飞行甲板前部有大约5度的小角度斜坡，2部飞机升降机沿中线布置。在经历了2年多的建造期后，“凤翔”号于1922年12月下水，比“竞技神”号还早了几个月。　　不过，英国人对此并不买账，他们认为自己的“竞技神”号比“凤翔”号早开工建造，并且在技术性能上比“凤翔”号先进，因此世界首艘航母的桂冠，应该戴在“竞技神”号的头上。　　黯然离场　　1932年，在日本入侵上海的“一·二八”事变中，“凤翔”号所属的13式舰载攻击机首次与中国战机交锋并取得胜利，这是日本海军首次以舰载机击落对手的空战战例。此后，由于日本新型航母纷纷下水，“凤翔”号在日本海军中的地位不断下降。1941年，“凤翔”号进行了现代化改装，延长了飞行甲板以搭载新式战斗机。中途岛海战时，“凤翔”号搭载了6架飞机，负责主力部队的反潜警戒任务，未直接参加第一线战斗。1944年，为了搭载新式战机，“凤翔”号的飞行甲板被加长到180.8米。由于改装后的飞行甲板长度超出舰长太多，使得航母的耐波性降低，无法在远洋活动，只能充当训练舰。第二次世界大战结束后，它被用来运送日本海外侨民和战俘。1946年，“凤翔”号被解体，其材料被送去回炉。　　相对而言，“竞技神”号的命运就要凄惨得多。“竞技神”号服役后被派往远东活动，游弋在东南亚和中国海。欧洲爆发战争后，“竞技神”号被匆忙调回大西洋，担负搜索德国海上袭击舰的任务。1940年至1941年上半年，“竞技神”号加入英国地中海舰队对意大利海军作战，之后又被调回印度洋，为在马来亚海战中损失的战舰复仇。1942年4月9日，“竞技神”号在锡兰岛亭可马里海军基地附近遭到日本海军航空母舰的舰载机攻击，被37枚炸弹击中，很快沉没，舰上三百多人战死。