伊朗快艇波斯湾吓住美国军舰 最近时相距约900米　　【环球网军事4月27日报道环球时报特约记者陈欣】“伊朗快艇再一次与美军舰危险接近”，美联社26日报道称，美国海军第五舰队发言人麦康纳希日前通报称，美国海军“马汉”号驱逐舰24日在波斯湾海域与伊朗革命卫队快艇危险接近，双方最近时相距约900米。　　报道称，“马汉”号多次尝试通过无线电与这艘伊朗快艇取得联系，并发射照明弹示意，舰上人员也进入战斗位置。不过，伊朗快艇没有回应。为了避免相撞，美国军舰最终被迫改变航向。美方称，这是“明显的挑衅行为”，而且类似的“不专业接触”并非首次。据美军介绍，伊朗在2016年至少35次“不专业”地逼近骚扰美国军舰，比2015年增加50%以上。　　资料图：伊朗快艇　　美国媒体称，面对伊朗日益加码的挑衅，白宫已经强化了对伊朗的强硬态度。据《纽约邮报》26日报道，虽然美国总统特朗普还未确认撕毁前任奥巴马签署的伊核协议，但他的团队已经开始着手仔细审视伊朗在中东破坏美国战略及其盟友安全的行为。《华尔街日报》26日报道称，白宫上周驳回了美国国务院提交的一封信函，这封信称伊朗遵守了具有里程碑意义的核协议。白宫官员表示，特朗普还要求国务卿蒂勒森发布态度强硬的公开信息。　　对于两国舰船危险接近，伊朗官方尚未作出回应。不过，在这起事件发生的当天，伊朗最高领袖哈梅内伊要求下届总统潜在候选人多关心内政，减少与西方接触。据伊朗国家电视台报道，哈梅内伊在24日的讲话中表示，“下届总统候选人应该将重心放在国家能力建设上，解决国内经济问题，而不是向外看”。路透社26日称，哈梅内伊此举是进一步与总统鲁哈尼寻求对西方开放和吸引外资的政策拉开距离。　　20日，伊朗内政部公布总统选举候选人名单，共有6人通过宪法监护委员会的资格审查。现任总统鲁哈尼名列其中，前总统内贾德则未通过资格审查。伊朗将于5月19日举行总统大选。