朝鲜：美国和韩国情报机构试图用生化物质暗杀金正恩　　据新华社英文大广播报道，朝方称美国和韩国情报机构试图暗杀金正恩。报道5日援引朝鲜中央通讯社消息称，美国中情局和韩国国家情报院试图通过生化物质，对朝鲜最高领导人金正恩实施暗杀。　　新华社英文截图　　美国加强对朝鲜的制裁　　路透社早前称，美国政府考虑加强对朝鲜的制裁，以全面切断朝鲜与国际金融体系的联系，并援引美官方知情人士的话称，特朗普政府将多管齐下对朝鲜施压，将重点对与朝鲜有经济往来的中国银行和公司施压。新的对朝政策制裁建议由美总统国家安全事务助理麦克马斯特提出。　　朝鲜外务省发言人则谴责美国强化对朝鲜金融制裁，称美方出台措施切断朝鲜和其他国家的金融交易，要求有关机构对朝鲜的银行采取禁止金融通信服务的措施。朝方表示，美国的做法粗暴违反了国际法，反映了美国试图抹黑朝鲜对外形象、在国际上营造加大对朝制裁与压迫氛围的真实用心。　　据《华尔街日报》3月29日报道称，就朝鲜政府通过马来西亚企业违反国际制裁的指控，马来西亚警方正在进行相关调查。一家名为Malaysia Korea Partners (简称MKP)的马来西亚公司被指使用朝鲜劳工，在非洲建造数千套住宅，并从中赚取大量财富。