俄举行卫国战争胜利70周年阅兵 普京将发表讲话　　俄罗斯阅兵彩排战机遮天蔽日　　今天(9日)是俄罗斯卫国战争胜利72周年纪念日。俄罗斯当地时间今天上午10点，也就是北京时间下午3点，将在莫斯科红场举行盛大的阅兵式。今年共有10001名官兵、114件武器装备以及72架飞机参与其中。俄罗斯总统普京也将出席并致辞。　　今年的徒步方队中将会首次出现由全俄青少年军事爱国运动“青年军”成员组成的方队。卡其色的制服和鲜红色的贝雷帽是他们醒目的标志。另外，俄北方舰队海岸部队第61海军独立陆战旅方队以及由布琼尼军事通讯学院、莫扎伊斯基军事航天学院女学员组成的混编方队也将首次亮相红场。　　武器装备方面，俄方将首次展示全新的北极军事装备，包括安装在两段式履带全地形车上的“道尔-M2DT”极地防空导弹、铠甲-SA弹炮合一防空系统，白色的极地涂装使它们在机械化方队中格外抢眼。而“虎式”装甲车、亚尔斯洲际导弹发射平台、T-14“阿玛塔”坦克等武器也将悉数亮相。　　在最后的空中梯队环节，著名的“俄罗斯勇士”飞行表演队将会首次驾驶苏-30SM新型歼击机，与“雨燕”飞行表演队共同完成高难度的“库宾卡钻石”特技动作。同时，观众还能够看到有“白天鹅”之称的图-160战略轰炸机、新一代卡-52武装侦察直升机、世界最大的军用运输机米-26等明星机型的身影。　　据莫斯科气象部门估计，9日当天的天气条件不好，有雨，降雪和猛烈阵风。俄罗斯空天部队的飞行员们9号零点起承担除云作业，以确保阅兵仪式的正常进行。