美拟军援库尔德武装以打击IS 被指恐引土耳其不满　　资料图　　【环球网报道 实习记者 严翔】美国有线电视台新闻网5月10日报道称，五角大楼发言人达娜•怀特表示，美国总统特朗普已经批准五角大楼向库尔德人领导的“叙利亚民主力量”提供弹药以及轻重型武器以打击“伊斯兰国”(IS)极端组织。　　报道称，土耳其将库尔德武装视为恐怖组织，想要阻止他们在叙利亚扩大势力范围。美国很清楚土耳其的担忧，因而已向土耳其做出保证，将防止额外的安全风险并保护其北约盟友。对此，五角大楼方面表示，美国国防部长马蒂斯已经和土耳其国防部长菲克里•厄舍克通过电话。但美方没有透露谈话的具体细节，土耳其官方则暂未公开对此进行回应。　　对此，俄新社9日报道称，库尔德人领导的“叙利亚民主力量”试图包围“伊斯兰国”在叙利亚的大本营拉卡。直到昨天，美国和其盟国仍向该联盟提供侦察和军事训练方面的支持和援助。但土耳其可能对美国向库尔德武装提供武器的行为非常不满。　　不过，美国有线电视台新闻网报道称，五角大楼认为库尔德武装是打击“伊斯兰国”极端组织的力量中最有纪律、最有组织的联盟。美军曾向“叙利亚民主力量”的阿拉伯民兵提供轻型武器和装甲车，该联盟也曾得到美军高层和美国领导的盟军的空中力量的支持。