俄轰炸机更新计划受挫：资金紧张 人才大批跳槽　　美国战略之页网站4月29日发表题为《美好的愿望受制于现实？》的报道称，俄罗斯发现自己想重回苏联时代空军的质量和多样性的梦想正变得不可实现，因为资金和人才都出现了短缺，而且在可预见的未来也不大可能解决短缺问题。俄罗斯想重振其重型轰炸机编队的努力就是一个明证。　　2016年初，俄罗斯政府还自信它可以开始生产改进版的图-160轰炸机，并维修一些还在飞行的原有的图-160。现在，国防部官员们承认这项2016年的计划不太可能实现，原因很常见，那就是资金不足，而且造不出所需要的高科技部件（尤其是发动机）。资金不足是很容易理解的，但对俄罗斯来说，人才不足却有点特别。在苏联时代，这个国家几乎每个人，以及每个人生活的各个方面都要服从于“国家的需要”。这就意味着它可以命令最有才能的工程师、科学家和生产专家研制武器。苏联解体后，俄罗斯人可以自由迁移，可以移居国外，随意到别处谋求更好的工作。俄罗斯国防工业一直没有从如此之多的人才流失的冲击中恢复过来。而且，在那之后，对有才能的人来说，俄罗斯非军工部门的一些岗位更具吸引力。　　因此，2016年重型轰炸机计划试图用一种更现实的方法应对这种新的局面。该计划主要是想建造50架改进版的图-160，叫图-160M2。当时首架图-160M2预计在2019年首飞。不过，现在首架图-160M2的首飞可能要延迟到2020年甚至更晚。　　这是俄罗斯第三次宣布恢复图-160轰炸机的生产。2006年俄罗斯宣布要制造14架新的图-160轰炸机，2013年俄罗斯承认造价太高而宣布取消该计划。取而代之的是要设计研制一款新的重型轰炸机（PAK-DA），宣布到本世纪20年代投入使用。之所以做出这样的决定，是因为现有的图-160变得老旧，维护费用更高。俄罗斯很快发现，PAK-DA轰炸机的造价同样太高，且很难赶在现有的图-160轰炸机退役之前实现服役。俄罗斯急于找到解决的办法，但又面临越来越大的经济困难，因此他们想出了改进图-160的计划。不过，随后新型图-160的引进被推迟到本世纪20年代中期，而且可能数量少于50架。这一计划也有风险，因为俄罗斯在制造高性能军用发动机方面始终有困难。　　资料图：伊尔-78MK为图-160空中加油