美试射民兵3洲际导弹应对朝鲜?罕见八天两连发　　【环球网军事5月3日报道环球时报特约记者魏云峰】尽管美国总统特朗普5月1日表示“在合适的条件下”，愿意与朝鲜最高领导人金正恩举行会面，但五角大楼的军事准备工作可从没停息——美国空军罕见地在8天内准备第二次洲际导弹试射，被媒体解读为“针对朝鲜”;号称“空中谍眼”的“全球鹰”无人战略侦察机，也于1日晚间抵达日本开始为期5个月的部署;具备强大对地打击能力的B-1B战略轰炸机更在1日现身美韩演习。朝鲜半岛上空的战争阴云始终没有散去。　　“民兵-3”导弹于4月26日成功试射　　“民兵-3”洲际导弹意欲何为？　　美国福克斯新闻网5月1日报道称，美军官员透露，在朝鲜半岛紧张局势加剧的情况下，美空军将在3日举行新一轮“民兵-3”洲际导弹的试射。4月26日，美军刚完成一次类似的洲际导弹发射，一枚未携带真弹头的“民兵-3”洲际导弹从加州范登堡空军基地升空，准确命中4200英里外的马绍尔群岛夸贾林环礁靶场。当时那次试射同样被美媒解读为对朝鲜的示威。美国有线电视新闻网称，由于朝鲜“频繁进行挑衅性举动”，包括试射新型弹道导弹，因此美空军试射“民兵-3”洲际导弹是“美国国家核威慑力的体现”，这次至关重要的试射取得成功，证明美军有足够能力可快速对任何目标发动打击。　　美联社称，美军在8天内连续发射两枚洲际导弹非常罕见。尽管美空军全球打击司令部宣称“这次发射是长期计划中的一部分”，但时值朝鲜导弹4月29日再次发射失败，以及美海军“卡尔·文森”号航母战斗群正与韩国举行联合演习之际，可携带17万吨当量核弹头的“民兵-3”洲际导弹将“再次验证美国核力量的地位”。　　美国真的考虑用洲际导弹打击朝鲜吗？五角大楼此前曾考虑过为“民兵-3”洲际导弹配备常规战斗部，从而实现“一小时打遍全球”的快速打击计划。单从理论上讲，这种改进版洲际导弹的确具备突袭朝鲜的潜力。但翻开地图就可以知道，美军在亚太拥有强大的常规军力，根本不用出动洲际导弹这种“国之重器”。从这个意义上看，美军连射洲际导弹，仍属于对朝施压的心理战。