叙机场武器库疑遭以色列空袭 中俄外交部表态　　【环球网军事4月28日报道 环球时报驻埃及特派记者 韩晓明】据叙利亚通讯社报道，叙利亚军方确认27日凌晨发生在大马士革国际机场西南方向的爆炸系以色列空袭所致。叙利亚军方在声明中谴责以色列此举是“为恐怖主义提高士气的卑劣行为”，并表示“叙利亚的反恐战争不会因此受任何影响”。　　叙利亚大马士革国际机场附近27日凌晨发生剧烈爆炸，引发大火。现场目击者称，附近地区的居民被巨大的爆炸声惊醒，甚至在大马士革市区25公里的范围内都可以听到。叙利亚人权观察组织负责人拉米说：“爆炸威力强大，现场燃起了熊熊烈火。”据当地媒体报道，遭袭击的包括武器库、飞机架和工业区。黎巴嫩真主党集团拥有的阿尔玛纳电视网络报道说，此次袭击击中了机场附近的燃油缸和货仓，但只造成物资损失，没有人员伤亡。　　爆炸消息传出后，以色列情报部长伊兹拉夫·卡茨对媒体表示，军事打击叙利亚“符合以色列防止向真主党输送武器的政策”，然而他并未表示以色列是否与袭击事件有关。以色列军方发言人在被问到以色列是否与空袭有关时说：“无可奉告。”路透社称，以色列很少对本国在叙利亚的军事行动发表评论，伊兹拉夫·卡茨此次出面发声，等同默认。　　据俄罗斯RT新闻网站发布的视频显示，美国陆军一批斯特瑞克步兵战车和悍马高机动车出现在叙利亚政府军控制的曼比季地区，目前暂时不知其行动目的。　　路透社27日报道称，大马士革国际机场位于大马士革东南部，距市中心约20公里，曾是叙利亚最繁忙的机场，但自2011年内战爆发以来，机场的绝大部分国际航班已停飞。以色列战斗机过去曾攻击该机场和首都附近的其他空军基地，并称这些地点是真主党藏匿武器的地方。以色列在叙利亚危机爆发以来，还曾多次对大马士革周边的军事基地及机场进行过“精确打击”。　　俄罗斯塔斯社27日称，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，莫斯科谴责以色列空军对大马士革机场地区实施打击。她说：“莫斯科谴责这一侵略叙利亚行为，并认为，这是令人无法接受和违反国际法准则和原则的。”对于此次事件，中国外交部发言人耿爽27日在例行记者会上表示，中方一贯反对在国际关系中动辄使用或者威胁使用武力，这一立场是非常明确的。同时，我们主张各国的主权和领土完整应该得到切实尊重和维护。中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。