外媒：蒂勒森称美对朝施压“只实施了20%至25%”　　外媒称，美国国务卿雷克斯·蒂勒森3日早晨告诉国务院工作人员，特朗普政府向朝鲜施压以逼迫对方放弃发展核武器的行动才刚刚开始。　　据美国《华盛顿邮报》网站5月3日报道，蒂勒森说，特朗普政府在朝鲜问题上只实施了20%至25%的战略，这些战略包括针对朝鲜官员和个人实施更多制裁，说服其他国家以更大力度落实联合国现有的制裁等。　　报道称，他在座无虚席的国务院礼堂说：“这是一场施压运动，有旋钮控制。我们眼下在五或者六的位置。”还有成千上万人通过网络直播观看了他的讲话。　　蒂勒森说，华盛顿将“在条件适当的时候”与平壤谈判，但他警告说：“我们不会通过谈判来到谈判桌前。20年来，平壤一直是这么干的，我们不得不通过谈判让他们坐下来谈。这一回，如果条件合适，他们准备坐下来的时候，我们才会坐下来。”　　另据德国新闻电视频道网站5月3日报道，联合国可能很快就会对朝鲜实施进一步制裁。　　报道称，外交官们说，美国和中国正在就加强联合国制裁来回应朝鲜再次试射导弹一事展开谈判。联合国外交圈人士2日说，目前还不清楚中国政府是否愿意宣布对它的盟友采取更严厉的措施。美国可能敦促中国至少赞同谴责朝鲜导弹试验的联合国决议。此外，可能更多与朝鲜核和导弹计划有联系的个人和实体将被列入制裁名单。　　报道称，尽管国际社会实施制裁并提出批评，但朝鲜仍然推动自己的核和导弹计划。　　美国国务卿蒂勒森