腐败惹的祸！调查称大批IS恐怖分子装伤兵潜入欧洲　　英国《卫报》网站4月28日报道称，意大利调查人员认为，一些“伊斯兰国”（IS）武装分子，利用一个帮助利比亚政府军伤兵到欧洲治疗的计划，从利比亚潜入欧洲。　　意大利情报部门的一份文件揭示了一个复杂的网络，从2015年起，IS成员和其他与“圣战”运动有关的人员，利用这一网络，通过假扮伤兵的方式潜入欧洲，然后前往欧洲其他地区和中东。　　文件说：“IS成员参与了从利比亚偷带伤兵的工作，他们以这种方式，持假护照离开利比亚。”　　意大利情报部门的这份文件把矛头指向一个西方支持的医疗计划，该计划旨在帮助受伤的利比亚人接受康复和治疗，文件说，该计划正在以一种“令人怀疑的、模糊的方式”运作。文件说，利比亚政府在不知情的情况下，为IS成员支付旅行费用，把他们当成了政府军人。　　意大利情报部门认为，IS武装分子的假护照来自一个包括腐败的官员在内的犯罪网络。情报人员在2016年初发现，IS控制了利比亚苏尔特的护照办公室，并窃取了多达2000份空白文件。　　法国政府曾公开宣布，IS已经获得了制造足以以假乱真的护照的能力。　　意大利情报部门的文件说：“自2015年12月15日起，一些不明身份的IS伤员，从利比亚前往伊斯坦布尔的医院，接受治疗。”　　文件说，这些“冒名顶替”的伤员主要来自利比亚的法塔赫地区，“IS的一些成员可能在该地区藏匿”。　　这些伤员从这里被送往土耳其的一些医院。他们可能向米苏拉塔的医生出示假护照，声称自己是在苏尔特和班加西受的伤。　　文件还说：“米苏拉塔事实上是帮助这些人从利比亚向其他国家偷渡的总部。他们的假护照也是在米苏拉塔非法买到的。”　　文件中涉及的几个主要国家是土耳其、罗马尼亚、塞尔维亚和波斯尼亚，但这些伤员可能还前往了法国、德国和瑞士。　　挪威的恐怖主义研究组织FFI的高级研究员彼得·内瑟说，欧洲情报部门对来自利比亚的IS武装分子越来越担忧。　　他说：“我们认为，可能会有越来越多来自利比亚的武装分子。过去，欧洲发现的大部分恐怖图谋与叙利亚有关。但最近，我们发现越来越多的阴谋指向利比亚。柏林的袭击者与利比亚有关，甚至巴黎袭击的首犯阿卜杜勒-哈米德·阿巴乌德，也与利比亚的IS人员有关联。”　　资料图：利比亚士兵在苏尔特街头庆祝攻占“伊斯兰国”最后据点