法国再次动员逾5万军警 确保大选第二轮安全　　据法国《20分钟报》5月4日援引法新社报道，法国当地时间5月7日，法政府将在全境再次出动5万多名警察和宪兵以确保总统大选第二轮安全顺利进行。　　当地时间5月4日，法国内政部发言人皮埃尔•亨利•布兰戴特(Pierre-HenryBrandet)向法新社表示，同第一轮大选一样，为确保第二轮大选安全有序，7日将派出5万名军警用于保障投票站附近区域的安全，防止事故发生。他还补充说，法国新任内政部长马蒂亚斯•菲科尔(MatthiasFekl)已对巴黎警察局下达明确指令，确保全国投票在最安全的条件下进行。　　此外，法国巴黎警察局在一份声明中指出，巴黎市及郊区将部署1.2万名警察和士兵，其中5000名警力专门用于维护选举安全，保障公共秩序。对此，布兰戴特还强调，这些警力同样用于维护庆典活动的安全，避免选举结果出来后群众举行集会和游行示威活动。　　根据报道，法国总统大选第一轮投票当晚，数百名号称“反法西斯”的年轻人为反对成功进入第二轮选举的总统候选人马克龙和勒庞，在巴黎进行游行示威并与警方发生冲突。此次事件中，6名警察和3名示威者受轻伤，143名涉事人员被警方问讯。与此同时，外省共发生40多起此类游行示威活动，共涉及约2000人。这也是自2015年11月13日法国因恐怖袭击启动国家“紧急状态”后，该国首次在“紧急状态”下举行大选。