美军六代战机初露端倪：超级隐身 有智能皮肤　　参考消息网5月2日报道美国《国家利益》双月刊网站4月30日刊发克里斯·奥斯本的文章《F-35之后的战斗机可能给战争带来永久的革命性变化》称，新的第六代战斗机可能使用先进的未来隐形技术，使得突破更新更强的防空系统成为可能。潜在敌人的防空系统正日益使用速度更快的计算机处理能力，实现更加有效的联网，提高数字化程度，能够探测更广范围内的频率，也能够发现更远距离之外的隐形战斗机。　　新的第六代战斗机也很可能能够发射激光，具备发动电子战攻击的能力。　　20年后的战斗机很可能具备了下一代隐形技术、电子战能力、先进的计算机处理和算法、更大的自主权、高超音速武器和将传感器内置于机身侧面的所谓“智能皮肤”。　　一年多以前，当诺思罗普-格鲁曼公司的第六代新型战斗机效果图在超级碗广告中留下惊鸿一瞥时，可能已经展示出了上述一部分特征。　　诺思罗普-格鲁曼公司是一系列将竞标新型战斗机制造合同（待时机成熟的时候）的大型国防工业制造商之一。虽然这个项目的许多细节还不得而知，但可以大胆地推断，诺思罗普-格鲁曼公司正在推进针对这一目标的概念、技术和早期设计工作。据《防务新闻》周刊报道，波音公司也处于第六代战斗机设计研发的早期阶段。　　诺思罗普-格鲁曼公司构想中的第六代战机概念图(美国“侦察勇士”网站)　　新型战斗机旨在接替第五代的F-35联合攻击战斗机，并将于21世纪30年代中期面世。美国空军和海军现在正处于第六代战斗机概念性研发的早期阶段。眼下，这两个军种正在就第六代战斗机将包含的技术和能力类型进行初步的联合概念性讨论。空军尚未确定新型战斗机的平台，但将它所具备的未来能力称为“下一代空中优势”。　　据海军官员说，海军的新型战斗机将至少部分取代2035年之前开始退役的现役“超级大黄蜂”F/A-18战斗机。　　海军所设想的2040年及之后的未来航母航空联队将包含F-35舰载版联合攻击战斗机以及EA-18G“咆哮者”舰载电子战飞机等。