美国连射洲际导弹吓唬谁？专家：真正对手是中俄　　美军3日再次从本土向太平洋试射一枚“民兵-3”洲际导弹，引发舆论议论纷纷。“民兵-3”是美国唯一的陆基洲际弹道导弹，射程1万多公里。这是一周时间里，美军第二次试射这种战略“大杀器”。　　“民兵-3”是美国唯一的陆基洲际弹道导弹，与海基潜射弹道导弹和远程轰炸机携带的核武器一道构成美国三位一体核威慑体系。瑞典斯德哥尔摩和平研究所的报告显示，截至2016年初，美俄核弹头数量占全世界总量的93%，美国约有7000枚，俄罗斯约有7290枚。　　在具体核运载工具方面，美国空军统管的陆基战略导弹“民兵-3”数量总计约450枚，分散在美国几个空军基地的发射井中，采用地下竖井“热发射”方式，执勤人员处于全天候随时准备发射状态。海基方面，美国海军现有14艘“俄亥俄”级战略核潜艇，每艘170米长的潜艇都能装备24枚“三叉戟-II D5”潜射导弹。另外，美国空军全球打击司令部麾下还有159架战略轰炸机(截至2016年12月)，如B-52H、B-1B、B-2A等，这些空基核打击平台能够发射和投掷核巡航导弹及核航弹。　　据韩国媒体报道，本月1日，美国一支B-1B战略轰炸机编队飞临朝鲜半岛，以朝鲜为假想敌目标，在韩国进行了投弹演习。日本《产经新闻》4日则称，日本航空自卫队的战斗机从4月开始跟随美国空军的战略轰炸机在日本九州上空进行了数次假设“日本战斗机护卫美国轰炸机”的联合训练。双方在短时期内数次实施联合训练前所未有，这是对持续进行核、导试验的朝鲜进一步加强施压的一环。　　美空军3日凌晨发射“民兵-3”导弹后形成的光束