法国大选候选人最后冲刺 民调显示马克龙将战胜勒庞　　中新社巴黎5月5日电 (记者 龙剑武)法国总统选举第二轮投票的两名候选人5日进行选前的最后冲刺。当天公布的最后一批民调结果显示，中间派独立候选人、“前进”运动领导人艾曼努尔·马克龙将以较大优势战胜极右翼政党“国民阵线”候选人马丽娜·勒庞。　　据此间媒体报道，马克龙和马丽娜·勒庞5日接受电视和电台节目的采访，以抓住争取选民支持的最后机会。根据法国选举制度，从5日午夜开始，两名候选人都将停止竞选活动，双方竞选团队和支持者都不得再通过视听媒体“发声”拉票。　　民调机构艾拉贝(ELABE)5日公布的调查显示，马克龙第二轮得票率将达到62%，马丽娜·勒庞仅会获得38%的选票；根据伊普索斯民调所(IPSOSSOPRA-STERIA)的调查结果，马克龙的支持率将为61.5%，马丽娜·勒庞的得票率则为38.5%；伊弗普(IFOP)和舆论之路(OPINIONWAY)的民意测验结果都表明，马克龙将以61%对39%的得票率击败马丽娜·勒庞。　　两位总统候选人勒庞和马克龙(资料图)。　　根据上述多项民调，登记选民在第二轮的投票率将达到75%至76%。根据艾拉贝的调查结果，68%的选民明确表示将参加投票，还有19%的受访者表示尚未作出最终决定。伊普索斯的调查则显示，目前仍在犹豫的选民中，51%的人表示会投“白票”，49%的人声称仍有可能改变主意。　　马克龙和马丽娜·勒庞于3日晚举行了“决赛”前的电视辩论。艾拉贝民调所事后进行的调查显示，马克龙的支持率与先前相比上升了3个百分点。在回答相关问题时，法国选民对马克龙的印象优于马丽娜·勒庞。61%的受访者认为马克龙是“最具备总统素质”的候选人，选择马丽娜·勒庞的选民比例为30%。　　此外，57%的受访者认为马克龙的“竞选纲领最佳”，同样比例的选民还认为他是“最诚实的”候选人。马丽娜·勒庞在上述两个问题中的支持率也相同，均为33%；在被问及谁“最有能力取得议会多数”时，高达70%的人选择马克龙，支持马丽娜·勒庞的选民比例仅为23%。　　在4月23日举行的法国大选第一轮投票中，马克龙和马丽娜·勒庞分别以24.01%和21.30%的得票率居前两位，进入第二轮对决。法国选民将于5月7日进行第二轮投票，最终选出法兰西第五共和国第八位总统。(完)