斯诺登机密文件公开：美日秘密联合监控60余年　　央视网消息：美国网络媒体24日公开了一批美国中情局前职员斯诺登4年前交出的机密文件，这批文件显示美国和日本从上世纪五十年代开始开展多项联合监控项目，至今已有60余年。　　据日本NHK电视台报道，美国网络媒体近日公开的13份机密文件显示：美日监控项目始于1952年，仅在1983年至冷战结束期间短暂中断。而美国国安局在日本最重要的一个监控站位于距离东京644公里的三泽空军基地，这个监控站被用来监控“16个目标卫星上传播的8000多个信号”。　　其中一份2004年的文件显示，驻日美军还在横田基地制造用于美国在世界范围内开展的谍报活动的通信设备，日本方面几乎支付了所有相关费用。　　另一份2013年的文件显示，美国国安局将名为“xkeyscore”的大规模监控系统提供给日本，用于对电子邮件和通话记录进行收集和检索。　　有分析认为，美日此举监控的区域范围正是俄罗斯和中国所处的亚太地区。　　菅义伟：文件来历不明不予置评　　对于此次公开的文件，日本官房长官菅义伟表示：这是来历不明的文件,日本政府不予置评。　　菅义伟：的确知道相关报道，但文件的来历不明，作为政府不想予以评论。　　当有记者提问是否接受了美国国安局提供的监控系统时，菅义伟回答说：“日美之间经常进行各种信息交换，但是具体内容与对方国家相关，所以不能一一回答”。