朝鲜“骇人”军力令人畏惧？英媒称其军队“千疮百孔”　　参考消息网5月3日报道英国《金融时报》网站4月30日发表题为《朝鲜的核努力掩饰了军队的千疮百孔》的报道称，朝鲜部署成千上万门大炮、潜艇和士兵参加最大规模实弹演习，其目的是为了展示其骇人军事实力。　　朝鲜拥有世界第四大常备军，其中包括100多万军队和700万预备役，近日的军事演习是在美国总统特朗普就朝鲜核计划和导弹计划加大对平壤施压之际举行的。　　但官员和专家们表示，这支令人惧怕的军队受到一系列问题的困扰——从燃料短缺到装备老化。一旦朝鲜与美国及其盟友爆发长期冲突，这些都会影响其作战能力。　　一名了解朝鲜的前美国军官说：“一旦朝鲜人民军挑起或卷入一场决定性的常规战，他们的重要物资最多可以支撑30天，例如燃料或子弹。根据我看到的部队人数，或许会提前至2周。”　　一名退役的日本情报官员、前驻首尔武官说，平壤近年来加大新武器计划的投入，导致军队力量减弱。　　他说：“由于资源向导弹和核武器方面转移，我认为他们的作战能力或许只有原来的三分之一或四分之一。”　　近日，有传言称中国——朝鲜的一个重要盟友和生命线——可能切断燃料供应，朝鲜汽油价格便暴涨80%以上，从而凸显了该国的燃料依赖性。　　资料图：朝鲜人民军　　其常规军事硬件——其中大多由苏联和中国在冷战期间制造——也正在老化。　　2015年美国国防部的一份报告称：“朝鲜人民军数十年来都没有获得新的战斗机，依赖陈旧的防空系统，缺乏弹道导弹防御能力，其海军没有开展过深海行动训练，而最近亮相的火箭炮系统还包含拖拉机牵引的发射器。”　　专家们称，金正恩政权明白朝鲜不太可能赢得常规冲突，于是开始采取一种威慑战略，以确保其生存。　　这一政策利用双管齐下的方法，在发展战略核武器的同时维持一支庞大的前沿常规部队，可以对韩国构成直接威胁。　　这份国防报告称：“这一军事战略的两个方面意在相互支持；一个方面构成的威胁可以用来威慑敌人对另一方面的攻击。”　　平壤迅速发展的弹道武器项目让韩国和日本容易受到中程导弹攻击，而朝鲜的重型大炮会对首尔2000万居民造成更大伤害。平壤4月29日试射了一枚弹道导弹，但美韩官员称试射似乎失败了。