美军神秘空天飞机X-37B在轨飞行近2年后返回地球　　在地球轨道上创纪录地飞行近两年后，美国空军的神秘空天飞机Ｘ－３７Ｂ于７日返回地球。与它前３次太空任务时相同，美国空军对此次任务的真实目的讳莫如深，外界对该飞行器的秘密活动猜测纷纷。　　据美国空军发表的一份声明，Ｘ－３７Ｂ轨道测试飞行器当天在佛罗里达州肯尼迪航天中心成功降落，它在天上度过了７１８天，开展了在轨试验，同时把Ｘ－３７Ｂ在轨总时间延长至２０８５天。　　美国空军Ｘ－３７Ｂ项目经理罗恩·费伦中校在声明中称赞Ｘ－３７Ｂ的性能，并表示Ｘ－３７Ｂ的成功降落“标志着Ｘ－３７Ｂ项目的又一个胜利”。　　Ｘ－３７Ｂ是波音公司制造的无人驾驶空天飞机，外形与航天飞机类似，但体积约为航天飞机的四分之一，部分电力源于太阳能。这种飞行器由火箭送入太空，返回时则像飞机那样在跑道上滑行降落，可重复使用。　　Ｘ－３７Ｂ飞行器２０１０年首飞，迄今共执行４次在轨试验任务，每次任务时间都在延长，第一次在轨飞行２２４天，第二次４６８天，第三次则达到６７４天。　　所有４次任务都是从佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地发射，但前三次降落在加利福尼亚州范登堡空军基地，只有这次降落在佛罗里达州肯尼迪航天中心。　　美国空军表示，Ｘ－３７Ｂ项目旨在测试可重复使用航天飞行器的一系列技术，包括导航与控制、热保护系统、高温结构与密封、轻型机电飞行系统、先进推进系统、先进材料以及自动轨道飞行、再入与着陆技术等。　　具体到这次任务，美国空军在发射前曾透露，将测试霍尔推进器。这是一种通过电离、加速惰性气体氙产生推力的电子推进系统。与传统火箭发动机相比，它的推力不大，但能效大幅提高，可增加航天器的有效载荷和在轨操作次数，提升航天器的使用寿命与灵活性。另外，此前还说Ｘ－３７Ｂ将携带约１００种材料样品，测试太空环境对它们的影响。　　但美国空军从不解释Ｘ－３７Ｂ项目的真正目的。这种讳莫如深的态度引起各种猜测。有人认为它是秘密的太空武器，也有人认为它是太空间谍活动的平台。　　资料图：美国X-37b飞行器