美报告称萨德费用分摊有争议 特朗普或对韩施压　　【环球时报驻美国特约记者 曾田 李梅】美国总统特朗普日前要求韩国分担部署“萨德”的费用，在韩国引发的担忧仍未平息。8日，有韩媒发现，美国国会发布的报告也承认，在韩国部署“萨德”会在美国引起让韩国分摊费用的争论。韩联社称，这意味着特朗普的要求在美并不是“孤立无援”。　　据韩联社8日报道，美国会研究服务部(CRS)4月4日发布的美韩关系报告称，部署“萨德”的开支预计在8亿到16亿美元之间。尽管包括美国国防部长马蒂斯在内的特朗普政府高官强烈支持在韩部署“萨德”，但一些分析人士推断，“萨德”的部署可能会在美引发费用分摊方面的新问题。　　CRS是设在美国国会图书馆下的公共政策研究机构，为国会议员提供政策参考。韩联社称，这份报告发表在特朗普对韩国提出分摊“萨德”费用的要求前，这显示，特朗普的要求在美并不是一个孤立的观点。尽管根据美韩协议应该由美国承担部署“萨德”的开支，韩国负责提供场地，但美国还是有不少人认为让美承担所有费用是不公平的。CRS的报告还称，防务开支的分摊和美韩贸易逆差将极大影响美韩整体关系。在美韩自贸协定2012年生效后，美国对韩贸易一直是逆差，特朗普政府预计还将就此对韩国施加经济压力。　　韩国《京乡新闻》8日称，自从去年7月韩国政府突然宣布将在星州郡部署“萨德”后，该郡居民每晚都在郡政府前举行抗议部署“萨德”的烛光集会。8日晚的烛光集会迎来第300场。参加集会的人们在韩国大选前一天要求新一届政府立即撤回部署“萨德”决定。