韩媒质疑：朝鲜停止“挑衅” 美韩日却在不停军演　　昨天（4月25日）是朝鲜人民军建军85周年纪念日。　　新华社25日称，朝鲜当日并未如外界预测的那样进行导弹试射或核试验反击美韩威胁，只是在江原道元山一带举行历来最大规模的火力演习。《韩民族日报》26日发表文章称，朝鲜并未做出加剧紧张局势的行为，而韩美两国却从当天开始接连在黄海（韩国称“西海”）和东海举行联合军演，美日也有演习计划。　　25日，朝鲜演练“万炮齐发”　　据中新网报道，4月28日，联合国安理会还将召开朝鲜问题部长级会议，届时会议将由美国国务卿蒂勒森主持。美国总统特朗普24日曾称，应当准备针对朝鲜的核试验和导弹试射计划实施新的更严厉的制裁。　　卡尔·文森号航母（资料图）　　《韩民族日报》报道，韩国政府消息人士25日表示，“正驶向朝鲜半岛的美国卡尔·文森号航母即将进入东海”，“并将于本周末和韩国海军举行高强度联合军演”。　　报道称，卡尔·文森号航母将于26日至27日左右进入东海，美国宙斯盾驱逐舰——韦恩·梅耶号导弹驱逐舰和韩国海军“王建”号驱逐舰25日在黄海进行舰炮实弹射击训练。据了解，为应对朝鲜试射导弹，两国海军还将在黄海进行导弹探测、追踪和拦截训练。　　美国密歇根号核动力潜艇25日驶入韩国釜山港。与此同时，美国驻韩海军司令部表示，“将以此作为实施定期访问西太平洋计划的一环”。韩国海军宣传组组长张旭（音）通过新闻发布会表示，“由于船员休息和军需装载车入港，截至目前尚未确定训练计划”。　　另外据日本《读卖新闻》25日报道，美日两国还将在东海举行卡尔·文森号航母与日本海上自卫队两艘护卫舰的联合演习。　　日本防卫省官员向该报透露称，由于美国航母和日本自卫队在东海举行联合演习极为罕见，因此“考虑到周边国家的抗议，该计划尚未实施”。　　今年3月，卡尔·文森号与日本海上自卫队驱逐舰“五月雨”号在东海