陆军部长候选人退出！特朗普还得再觅“高人”　　新华社北京5月7日电(记者惠晓霜)美国总统特朗普相中的陆军部长人选马克·格林5日宣布不接受提名，成为特朗普上任后第二个退出的陆军部长提名人。　　格林4月获得提名，但是他被指责歧视同性恋、变性人和穆斯林群体。一段格林去年9月对保守派“茶党”的讲话也被放到互联网上，成为“证据”。41个民间组织5日要求参议院军事委员会拒绝批准格林出任这一陆军最高文职职位;参议院民主党领袖查克·舒默也公开反对提名格林。　　格林5日发表声明，表示对退出提名“非常遗憾”，同时指责民主党方面对他进行“歪曲和攻击”。　　格林毕业于西点军校，曾赴中东服役，退役后从商。　　特朗普起初提名同样为军人出身的商人文森特·韦厄出任陆军部长，而后者2月以无法割舍商业利益为由拒绝了提名。　　同月下旬，特朗普提名的海军部长人选菲利普·比尔登以同样理由退出。　　参议院预定下周对空军部长人选希瑟·威尔逊进行表决。　　特朗普就任满百天，大量政府部门职位仍然空缺，一方面因为在参议院审批中遇阻，另一方面因为特朗普仍未提名。《华盛顿邮报》援引美国公共服务合作组织的统计报道，需要参议院批准的556个关键职位中，八成岗位尚无提名人选。