美媒：“重返亚太”被抛弃 美拟提新版亚太政策　　中新网5月8日电 据外媒8日报道，五角大楼支持一项未来五年内向亚太地区投入近80亿美元的军事计划，这些投资将用于升级军事基础设施、进行进一步的军事演习以及部署更多部队和舰艇。　　报道指出，在实际上摒弃了前总统奥巴马(Barack Obama)所谓“重返亚洲”战略并且放弃了美国对覆盖12个成员国的跨太平洋伙伴关系协定(Trans-Pacific Partnership, 简称TPP)的支持后，特朗普(Trump)政府目前仍在制定整体的对亚洲政策。　　这一提议被称为“亚太稳定计划”(Asia-Pacific Stability Initiative)，最初由共和党参议员麦凯恩(John McCain)提出，受到其他议员的拥护以及美国国防部长马蒂斯(Jim Mattis)和美军太平洋司令部司令哈里斯(Harry Harris)原则上的支持。对于这份规模75亿美元的计划，倡导者尚未制定出细节。　　麦凯恩在4月份的听证会上向哈里斯表示，这一计划可以提供针对性的资金来增强美国在上述地区的军事实力，包括重新部署美国在这一地区的军力、改善与军事行动相关的基础设施、为更多的军事演习提供资金、预先部署设备以及与盟友和合作伙伴共同打造军事力量。　　麦凯恩的发言人Dustin Walker在一份邮件中称，这一计划将提高美国在亚太姿态的前倾性、灵活性、韧性和震慑性。