埃塔缴械！法民众要求追究其暴行 涉嫌杀害800多人　　埃菲社4月8日发表题为《埃塔向法国当局交出120支枪和3吨炸药》的报道称，巴斯克分离主义组织“埃塔”4月8日向法国当局提供了一份藏匿武器地址清单，清单上的8处武器藏匿地点位于法国大西洋岸比利牛斯省，藏有120支枪械、3吨炸药和大量弹药。　　在4月8日于法国巴斯克城市巴约讷举行的一个记者会上，一个名为国际核查委员会的组织确认，“埃塔”通过中间人向该委员会提交了一份武器藏匿地点清单，涉及8处藏匿地点。　　随后，国际核查委员会立即将该清单交给法国当局，后者已派出180名警察分别前往这8个地点，以收缴相关武器弹药。在法国警察赶到之前，这些武器弹药由172名平民负责看管，这些平民将一直等到警察到达并对武器弹药进行确认和登记，以确保这些军火落到法国当局手中。　　这8处武器藏匿地点分别位于马斯拉克、拉翁唐、巴尔居等地。法国当局说，已派出警员和拆弹专家比对清单进行收缴。　　在巴黎，法国司法部门发布的一份声明称，将与西班牙司法部门保持密切合作，以调查这些武器弹药是否与目前仍未掌握的“埃塔”组织恐怖活动有关，并确认“埃塔”解除武装是否彻底。　　法国内政部长马蒂亚斯·费克尔4月8日在巴黎的记者会上表示，提交武器藏匿地点清单是“埃塔”解除武装进程的“重要一步”。费克尔同时证实，从4月4日开始，法国警方已对这8处武器藏匿地点所在地区展开初步调查。费克尔表示，上交该清单是“埃塔”单方面作出的决定。　　法国当局在一份声明中说，警察从这些藏匿地点收缴了大量手枪、步枪、数以千计的子弹、大量炸药和制造爆炸装置的材料。　　向法方提交地点清单的中间人拒绝透露更多有关“埃塔”秘密军火库的细节，但承认并非所有“埃塔”的军火库都位于法国的巴斯克地区。　　4月8日当天，在巴斯克地区的巴约纳，大批民众举行集会庆祝“埃塔”交出武器，其中包括不少来自边境地区的西班牙民众。集会上宣读了一份庆祝声明，表达了人们对“埃塔”缴械的欣慰之情。集会民众还打出标语口号，要求法国和西班牙当局追究“埃塔”恐怖分子的法律责任，对其中一些犯下严重罪行的成员处以重刑。　　“埃塔”成立于1959年，主张在西班牙北部和法国西南部的巴斯克地区建立独立国家。几十年来，该组织在西班牙和法国境内实施多起绑架、暗杀、爆炸袭击等恐怖活动。西班牙政府的数据显示，几十年来，有800多人被“埃塔”组织杀害。　　近年来，西班牙警方与法国当局合作，将该组织多名成员抓获归案，其中包括一些核心头目。　　资料图：警方清缴“埃塔”组织藏匿的武器