日前高官：日本不排除先发制人打击朝鲜可能性　　【环球网综合报道】日本几名重量级众议员星期一(5月1日)在华盛顿表示，面对朝鲜弹道导弹的“威胁”，日本不排除对朝鲜进行军事打击和先发制人打击的可能性。　　美媒5月2日报道称，日本众议员，前日本防卫大臣中谷元(GenNakatani)、前防卫大臣小野寺五典(ItsunoriOnodera)以及前防卫副大臣长岛昭久(AkihisaNagashima)星期一在华盛顿智库战略与研究中心就日本在特朗普时代的朝鲜政策发表演讲。　　中谷元说，朝鲜半岛目前面临韩战（朝鲜战争）以来最紧张的局势，朝鲜的弹道导弹打击能力在加强，而且金正恩政府不太可能放弃弹道导弹的研发。中谷元说，面对朝鲜的弹道导弹“威胁”，日本不排除任何选项，包括对朝鲜进行军事打击和先发制人的打击。　　他通过翻译说：“这样的远程导弹对日本和美国形成真正的威胁，所以，目前我们需要将所有的选项摆上台面，包括军事打击和先发制人的打击。”　　美媒报道称，“不排除任何选项，包括发动军事打击和先发制人打击”的态度也是美国总统特朗普对朝鲜的态度。特朗普本人、美国国防部长马蒂斯以及国务卿蒂勒森都已明确表示，为了制止朝鲜变得更危险，美国不排除军事解决朝鲜核问题的选项。　　小野寺五典在星期一的演讲中表示，朝鲜对日本的威胁越来越大，所以，日本要做好准备。他通过翻译说：“我们不知道朝鲜什么时候，从什么地方发射导弹。他们已经进行了五次核试验，从别国的经验可以看出，第五次试验显示，他们的核武器快接近完成了，这将应该被视为对日本的巨大威胁。”　　美媒报道称，去年以来，朝鲜进行了两次核试验和20多次弹道导弹试射。今年3月6日，朝鲜同时发射了四枚导弹，其中三枚落在日本专属经济区内。日本认为，朝鲜对日本的威胁“已经进入新阶段”。小野寺五典认为，日本目前拥有的反导机制不够拦阻来自朝鲜的袭击。　　为了应对朝鲜对日本的“威胁”，3月30日，中谷元以及前防卫大臣小野寺五典以及其他同属执政的自民党的众议员向日本首相安倍晋三提交了一份建议书，要求日本政府采购美国“萨德”反导系统。自民党认为，面对朝鲜的弹道导弹威胁，有必要强化日本反导能力，强化自卫队反导系统的配置。此外，日本当局还必须尽快拟定有关预算，更新和提升相关军事配备。　　对于日本考虑引进“萨德”系统，中方此前多次明确表示反对，中国外交部发言人表示，中方在部署“萨德”问题上的立场是非常明确的，没有改变。希望日方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。中国国防部发言人也表示，明确反对日本引进“萨德”系统，并强调，中方反对任何国家以朝导威胁为借口，做损害他国安全和地区稳定的事。