性能差劲别担心！韩军少将这样为部署萨德辩护　　参考消息网4月27日报道4月21日，韩国前空军防空导弹部队司令、预备役空军少将金镇洪，在韩国媒体Edaily网站上撰文为韩国部署“萨德”系统寻找借口。　　金镇洪在文中称，自己担任防空导弹部队司令时每天早上都会祈祷，感谢属下官兵能够健康安全地迎来黎明，并祝愿新一天的任务能够保质保量完成。退下来以后，他改为每天为韩国祈祷，因为他认为韩国现在面临的忧患丝毫不逊于朝鲜战争和1997年金融危机。　　金镇洪宣称，自己这样做的原因就是朝鲜的核武威胁，金日成、金正日和金正恩3代领导人的接力攻关，使朝鲜即将踏入拥核国的门槛。金镇洪表示，一旦朝鲜使用核武器，韩国将是毋庸置疑的最直接受害者。　　金镇洪还在文章中发问，韩国的对策到底是什么，是应该先发制人地打击朝鲜核设施，还是韩国也进行核武器的研发？他认为，地理上，韩国首都首尔距离朝鲜实在是太近了，所谓的“先发制人”打击过后，首尔根本经受不住朝鲜的报复性炮轰，而韩国对无核化的底线又不能触碰，韩国的战略选择余地逼仄不堪。由此他推导出“结论”：这种情况下，韩国引入“萨德”系统就成为一个所谓的“必然”选项。　　金镇洪还为韩国辩护称，“萨德”是防御性武器，如果朝鲜不发动攻击，部署“萨德”就没有必要，但朝鲜的意图没有人能摸清。他宣称，“萨德”雷达的探测距离只有600公里，目标国只能是朝鲜，甚至朝韩军事分界线一带的“萨德”防空导弹射程盲区还需要“爱国者”导弹的补充。　　不过，金镇洪也承认，他没想到“萨德”如此“有限”的能力居然引起周边国家的剧烈反应，尤其是韩国最大贸易伙伴中国采取一系列经济手段打击韩国，并要求韩国取消部署“萨德”系统的计划。　　对于在巨大外部压力之下，韩国某些政治人物提出重新讨论“萨德”入韩计划之举，金镇洪表示反对，认为是错误的，他觉得这些政治人物根本不了解朝鲜核武的破坏力，后者谈论“萨德”只是把它当做竞选辩论的谈资而已，指不定哪天朝鲜核导弹就飞过来了，而这些人还只会隔岸观火。