日准航母在南海与美联合训练 日媒直言针对中国　　资料图：出云号和美军航母　　【环球网军事5月11日报道】日本共同社10日报道称，日本海上自卫队当天透露，作为安全保障相关法的新任务，7日至10日期间，最大军舰“出云”号以及护卫舰“涟”号在南海与两艘美海军宙斯盾驱逐舰实施联合训练。该报道说，此举旨在展示日美合作，牵制强化海洋活动的中国。　　3日，“出云”号曾首次在太平洋执行防护美军舰艇任务。日本政府相关人士10日称，最新的这次联合训练没有实施防护美军舰艇的任务。据海上自卫队介绍，日美共4艘舰艇从中国台湾附近向新加坡附近航行，进行战术确认、舰载直升机起降、通信等训练。共同社报道说，日本两艘护卫舰计划出席15日在新加坡举行的国际观舰式。　　在日本自卫队执行安保法新任务“美舰护卫”的同时，日本首相安倍晋三不断敦促力争在2020年实施修改后的新宪法。共同社10日报道称，鉴于此，自民党方面开始研究为讨论修宪方案设立新组织。该党相关人士当天透露说，其中可能性最大的是按照将自卫队明确写入宪法第九条、教育无偿化等主题分别设立小委员会。　　另据报道，美国海军指挥官罗斯9日回应外界猜疑称，美国在南海的“航行自由”行动没有暂停。此前《纽约时报》报道说，美国太平洋舰队司令部想派军舰驶往中方声索的南海岛礁，但遭五角大楼拒绝。▲ (甄 翔)