美刊:俄军火巨头疯狂扩张之路 掌握俄2/3国防工业　　美国《防务新闻》周刊网站4月25日发表题为《俄罗斯技术公司将吞并俄罗斯主要的主战坦克制造商》的报道称，俄罗斯最大的国有国防工业控股公司俄罗斯技术公司将变得更大。根据提供给记者的一份声明，该公司已宣布，计划获得乌拉尔机车设备厂的所有权。乌拉尔机车设备厂是专门生产坦克等军用车辆和其他装甲平台的拖拉机制造集团的一家子公司。　　于2007年成立了俄罗斯技术公司这家伞形公司、目的是巩固和改革俄罗斯国防和高技术基础行业的不同部门。该公司由据称为弗拉基米尔·普京总统密友的谢尔盖·切梅佐夫掌管。在他掌管下，俄罗斯技术公司已将俄罗斯国防工业的三分之二天下置于掌控之中。　　俄罗斯技术公司武器部门负责人谢尔盖·阿巴莫夫在上述声明中称：“在取得这家工厂的控制权后，我们的任务是在乌拉尔机车设备厂的军用设备部门与其他控股公司和实体间建立起协调关系……以提高生产过程的有效性、增强产品竞争力。”　　俄罗斯技术公司在声明中称，在未来18个月内，在俄罗斯技术公司完全控制乌拉尔机车设备厂前，该公司将与国有银行俄罗斯对外经济银行合作、解决该厂的债务和金融困境。　　彼尔姆国立大学的防务政策研究人员帕维尔·卢津称：“对俄罗斯技术公司而言，这是合乎逻辑的一步。乌拉尔机车设备厂面临经济麻烦：高债务率、低利润率。但其核心价值是大量国家订单（资金流）。在俄罗斯的政治和经济现实中，价值由资金流决定。因此，切梅佐夫增强了他的影响力和权势。”　　收购乌拉尔机车设备厂是俄罗斯技术公司为扩张对国防业的控制所做更大范围努力的一部分。在上述声明中，俄罗斯技术公司称，将收购70家国防企业。其中20家将是国有弹药制造商，还有50家目前为斯佩茨列蒙特公司所有。　　资料图：俄军士兵正在为T-72B3主战坦克上润滑油