朝鲜导弹试射“三连败” 美国人背后捣了鬼？　　【环球网军事5月2日报道 环球时报特约记者 张亦驰 环球时报记者 谷棣】据韩国媒体报道，4月29日朝鲜在平安南道北仓一带发射了一枚导弹，但是发射以失败告终。这是朝鲜在一个月内的第三次导弹试射。蹊跷的是，这三次试射均以失败告终，有分析认为，三次试射失败是朝鲜有意为之，或系美国网络攻击造成。不过接受《环球时报》采访的专家认为，更大的可能是自身技术故障导致发射失败。　　朝鲜导弹试射“三连败”　　韩国《中央日报》网站报道称，韩国联合参谋本部相关人士表示，“朝鲜(29日)发射的导弹在大约两分钟内飞到最高高度71公里，随后发生爆炸，正在分析该导弹的准确型号”。报道称，朝鲜仅在4月便试射了三次反舰弹道导弹(ASBM)，均以失败告终。而战略与国际研究中心(CSIS)的资料显示，这种导弹是一种单级、液体燃料反舰弹道导弹，很可能是“飞毛腿”或者“劳动”导弹的改进型号，具备反舰能力。　　根据此前媒体报道，最早的一次试射是4月5日在咸镜南道新浦一带，第二次是在朝鲜举行大阅兵的次日，也就是4月16日上午在同一地点试射的，但两次试射均以失败告终。按照美国的说法，第二次试射时导弹“几乎一发射就爆炸”。据美联社报道，白宫一名外交政策顾问表示，朝鲜试射的是一枚中程导弹，在发射后3-5秒钟就发生爆炸。而29日第三次发射再次失败。据美国CNN报道称，导弹的部分残骸在距发射地点35公里处的陆地发现。　　《中央日报》猜测称，朝鲜可能是故意让导弹发生爆炸。报道称，此次导弹发射地点北仓是首次启用进行导弹试射。这可以说是朝鲜为了让韩美情报当局措手不及。韩国庆南大学远东问题研究所教授金东燮(音)表示，“朝鲜在北仓以49度角，即朝鲜位于咸镜北道东北方向尽头的罗津先锋发射了导弹。稍有不慎就可能进入俄罗斯，因此朝鲜可能故意让导弹发生爆炸”。也有专家在此前分析认为，发射导弹后将其引爆是朝鲜高层的“政治智慧”，这样既发出警告，又不过度激怒美韩。　　美国网络攻击所致？　　而对于朝鲜导弹发射失败的另一种听上去更吸引人的观点是，美国的网络攻击所致。早在朝鲜4月第二次导弹试射失败之后，美国媒体就有文章指出，五角大楼也许入侵了朝鲜导弹控制系统网络，致使近期朝鲜导弹试射屡次失利。《纽约时报》报道称，此前奥巴马政府曾要求五角大楼研究“主动抑制发射”战略，经过网络侵入朝鲜导弹控制系统，在导弹发射前或发射后几秒内实施主动攻击，使其瘫痪或被摧毁。　　此外，也有分析认为，美国或许在朝鲜从黑市进口的一些导弹元器件上做了文章，最终导致朝鲜导弹试射失败。　　一名匿名中国军事专家5月1日对《环球时报》记者表示，美国实施网络攻击的前提是朝鲜弹道导弹系统要有完善的、自动化的网络控制系统。但目前来看，朝鲜导弹发射车几乎没什么数据链等现代化的通信指挥装备，这使得导弹发射车本身很难遭受网络攻击。而且弹道导弹主要采用惯性制导，惯性制导是一种自主制导方式，不易受外界干扰。不过专家也认为，在科研试验阶段，对弹道导弹的试射都会有测控系统严密监视，如果发生意外可通过遥控系统发送指令使导弹自毁。这种无线电信号理论上也可以被美国截获和破解。但这需要截获多次信号进行破译，难度非常大，而且也应该是在导弹飞到一定高度时才能实施，因此可能性也比较低。　　中国导弹技术专家、量子防务首席科学家杨承军对《环球时报》记者表示，朝鲜导弹尚未达到很高的信息化水平，因此，美国对朝鲜导弹试射进行黑客攻击的说法是无根据和不可信的猜测。　　技术不成熟或是主因　　杨承军认为，朝鲜4月的3次导弹试射都失败，反映出朝鲜导弹的整体水平和现状。简单说，朝鲜导弹武器的可靠性和发射成功概率都比较低。朝鲜导弹发射成功概率不超过50%，甚至可能在30%以下。　　杨承军对朝鲜导弹和核武器的基本判断是，朝鲜到目前为止尚未掌握远程弹道导弹的相关技术、核试验没实现核武器化、也没有飞机投掷核武器的经验。总体来说，朝鲜导弹武器质量不高、精度较差、发射成功概率较低，但中近程弹道导弹数量多。　　对于试射失败的原因，杨承军认为，有可能是推进剂问题、测量系统问题、导弹飞行时的强烈震动造成电子器件失效和导弹控制系统出现故障以及自毁装置自动启动等。　　对于朝鲜是否是故意试射失败，一名专家认为，如果真的要这样做，朝鲜应该选择一个相对安全的位置引爆导弹。第二次试射中，导弹在发射后3-5秒钟就发生了爆炸，这对地面测试人员、设备，特别是发射车的安全都构成重大威胁。专家表示，如果系人为引爆，不可能在那么低的空域进行。第三次试射时，导弹也是在发射后不久距离发射点几十公里处爆炸的，那也不是一个“理想的自毁地点”。　　韩国《中央日报》的文章援引韩国航空大学航空宇宙和机械学系教授张泳根的分析称，朝鲜导弹试射失败的原因可能是“该型导弹搭载的引擎尚未达到稳定程度”。也有美国专家认为，朝鲜近期的一再失利主要是其加快试射方案所导致的，而并非来自外部干扰，美国早期的洲际弹道导弹在研发时期也遭受了许多失利。　　接受《环球时报》采访的中国专家也倾向于这一原因。最近几年朝鲜公布了大量弹道导弹方案，但朝鲜自身的导弹研制水平很难支撑那么庞大的导弹项目，一些新导弹的研制难免出现吃不透的情况，试射失败恐怕也在情理之中。　　杨承军认为，导弹试射接连出现失败，但朝鲜坚持试射，这可能主要是体现一种反美姿态，同时通过试射验证和提高导弹的相关技术参数。