美梦成真？外媒称印将与俄合作获五代机关键技术　　资料图：T50战机　　【环球网军事5月10日报道】《印度时报》网站5月7日报道称，在经过多年的延宕之后，印度和俄罗斯很可能不久将签署一份“里程碑式”协定，以敲定第五代战斗机的详细设计，并推进这项耗资数十亿美元的合作研发项目。　　政府消息人士称，敲定有关飞机设计及其他一些关键问题协议的准备工作，已经全部完成。参与该项目对俄谈判的一名高层官员说：“有关详细设计的合约将很快签署，这将是一个里程碑。协议应该会在下半年签署。”　　在被问及印度是否把该项目纳入了整体技术转让范围时，这名要求不透露其姓名的官员称，两国都是联合研发方，印度对于这项技术将拥有平等的权利。他说：“本项目不存在技术转让一说，印度拥有平等的权利。我们在这个项目中是平等的合伙人。”　　在该项目的谈判中，印度一直坚持自己必须得到所有必需的代码，并能获取关键技术，以便本国可以依据自己的需求对飞机进行升级。　　去年2月，在获得了时任国防部长马诺哈尔·帕里卡尔的批准后，印度和俄罗斯恢复了有关该项目的谈判。此后，在资金承诺之外，双方还解决了涉及工作量分担、知识产权和技术转让等问题。2007年印俄两国曾草签有关第五代战斗机的政府间协定。2010年12月，印度同意为这种战斗机——印度称之为“前瞻性多用途战斗机”——的初步设计支付2.95亿美元。不过谈判在随后几年遭遇种种障碍。