驻韩美军现有四支情报部队 还将增设新情报营　　资料图：驻韩美军　　【环球网军事5月8日报道】随着专门负责对朝人力情报搜集的524情报营将于10月成立，总管驻韩美军情报作战的501情报旅下辖部队也扩充到5支。　　据介绍，美军501情报旅下属的第3情报航空搜索分析营拥有RC-12侦察机和RC-7低空侦察机，该部队也是美国陆军中唯一同时拥有上述侦察机的部队。RC-12侦察机不仅能侦测敌方通信和雷达阵地，而且能连续监视移动目标并自动绘出实时坐标。RC-7低空侦察机主要用于收集通信信号和影像资料。　　532情报营主要负责预警性情报的搜集和分析，如果该部队从朝鲜的细微动向中分析出朝军可能进行“挑衅行动”，那么美军将立即派出作战部队加以应对。目前驻韩美军的人力情报主要由532情报营负责，随着524情报营成立，未来该职能将向新部队移交。每年的韩美“关键决断”和“乙支自由卫士”联合军演期间，532情报营都直接向驻韩美军司令部和韩美联合司令部提供情报。　　719情报营则在韩军配合下收集和分析战略情报，其情报成果可直接上报美太平洋司令部和美国本土。719情报营创建于1951年6月25日，最早部署在釜山。1970年3月该部队移驻平泽，并改名751情报营。2009年10月，它又重新改回719情报营的番号。368情报营属于预备役，本部位于美国本土，负责防谍和情报电子战。▲ (王 伟)