防监听：俄罗斯军方启用新型信息安全系统防泄密　　新华社莫斯科4月30日电（记者栾海）为防范敌方监听各种移动通信网络而窃密，俄罗斯国防部日前批准采用一种新的信息安全系统，它能干扰压制所有已知移动通信频段，同时监控己方的保密通信。　　俄“军事观察”网站报道，这一新系统名为“屏蔽-电子战”（简称“屏蔽”），采用多个大功率天线和11台无线电干扰器，可干扰压制己方不使用的所有移动通信频段。在系统覆盖范围内，2G到4G的移动通信终端和WiFi等各种网络设备均无法进行语音和数据通信。　　与此同时，系统会留下狭窄的秘密通信频段，允许经检测的手机、平板电脑等移动设备在该频段上进行无线通信，但这些设备间交流或与外界往来的所有信息都要通过虚拟基站传输。在信息传输过程中，如果系统的智能监控设备发现某通信内容涉嫌违反保密规定，会提示管理员阻断此次通信。　　据通信专家介绍，所谓虚拟基站是指运用软件在计算机上模拟移动通信基站的部分功能。　　“军事观察”网站评论说，“屏蔽”系统在通信渠道方面采取“对外普遍压制、对内秘密联络和内部监督”等方式，与传统保密通信方法没有本质差别。但它运用若干新技术，解决了新时期保密通信的一些难题，且首次被俄军方单位用于防止窃听泄密，从这些角度看，这一系统在加强通信管理方面迈出了重要步伐。　　据报道，这一系统适合在司令部、军队驻地、军事基地、训练演习场所等面积较大的区域使用，俄空天军下属部分单位已装备。　　卫星新闻莫斯科6月24日电 俄罗斯安全会议公布的新版信息安全学说草案中称，俄罗斯在具有竞争力的信息技术发展方面落后于世界主要国家。