英军驱逐舰开赴俄海岸 外媒：对普京发直接信号　　参考消息网4月27日报道 德国《世界报》网站4月25日报道称，英国高科技驱逐舰“果敢”号正在穿越博斯普鲁斯海峡进入黑海，开赴俄罗斯。这艘带有未来派设计感防护罩的驱逐舰价值13亿欧元，是全世界最先进的驱逐舰之一。　　“果敢”号驱逐舰24日驶过了伊斯坦布尔著名的圣索菲亚教堂。英国媒体认为，“果敢”号高调开赴俄罗斯海岸附近，是向普京发出的直接信号。　　此事的背景大概是一艘俄罗斯战舰24日再次现身英国海岸。它在英国皇家海军“塞文”号巡逻舰的护送下横穿英吉利海峡。　　这已是英国皇家海军本月第二次从其他任务中抽调巡逻舰护送俄罗斯军舰。8天前，一支俄罗斯舰队刚刚横穿英吉利海峡。　　派出“果敢”号驱逐舰意味着英俄两国之间进入了新一轮相互示威。俄罗斯驻英国大使亚历山大·雅科文科几天前刚刚指出，两国关系正处于历史低点。他在接受一份英国报纸采访时，指责英国政府向北约东部边界派驻数百名英国士兵，加剧了欧洲紧张关系。　　英国上月在爱沙尼亚部署了坦克、武器和800名官兵。叙利亚的毒气袭击事件导致局势进一步升级。英国外交大臣约翰逊威胁对俄罗斯采取新的制裁措施。　　英俄两国紧张关系数月来不断加剧。去年11月，英国军情五处处长安德鲁·帕克就警告不要“低估来自莫斯科的危险”。　　过去半年，“果敢”号驱逐舰在中东参与了打击“伊斯兰国”的行动，并协助监控海上重要商路曼德海峡。　　资料图：“果敢”号驱逐舰