俄媒：俄方有证据证明叙利亚化武袭击事件是挑衅　　【观察者网综合报道】据俄罗斯卫星网5日报道，俄罗斯总统特使、阿斯塔纳叙问题会谈俄代表团团长亚历山大拉夫连季耶夫表示，俄有确凿证据证明，汉谢洪镇事件是挑衅，并将继续说服西方改变在叙问题上的立场。　　他向记者表示："你们很清楚，俄罗斯掌握一切确凿证据证明，这是那些不希望叙境内实现和平的人和组织的赤裸裸的挑衅。然而，遗憾的是，我们的所有解释、论据和证实情况的努力完全不被西方理解。"　　他指出："然而，我们仍将就此工作，试图说服这些国家改变对待叙政府的立场。"　　救援组织“白头盔”（White Helmets）在化武袭击现场用水龙头向沾到“毒气”的民众洒水。这种救援方式饱受争议。　　据此前媒体报道，叙利亚反对派4月4日表示，伊德利卜省汉谢洪镇遭到化武袭击，80人死亡，200人受伤。反对派把袭击归罪于叙政府军。叙利亚军队司令部坚决否认对其的指责，并把责任归咎于武装分子和他们的支持者。叙利亚政府声明，叙政府军从未使用过并且不打算针对平民和恐怖分子使用化学武器，叙利亚在禁止化学武器组织监督下已经将所有化学武器运出。　　事件发生后，美国麻省理工学院的一名顶尖武器专家最近连发三篇报告指出，现场残留的容器显示，所谓的化武袭击是由地面人员发动的，因此整件事可能受到操纵。