以养殖场做伪装？美媒猜测朝鲜建人工岛当发射场　　美国《洛杉矶时报》网站5月3日发表题为《朝鲜正修建可作理想的导弹发射地的神秘人工岛》的报道称，卫星图片揭示，朝鲜正在黄海修建人工岛，岛上装有疑似军事设施。　　卫星图片显示朝鲜在距离首都平壤大约130英里（1英里约合1.6公里）的城市西海附近的岛屿上至少已开工五年。西海设有一处卫星发射场。　　直到2012年，在伸入黄海的一个小型半岛附近的零星岛屿中，有三个小岛还是树木点缀的满是岩石的小不点，还有两个是小块沙滩。在“谷歌地球”地图搜索网站2016年12月的图片中，这些小岛似乎都有了一些军事设施的特征，比如宽阔的马路和地面平整的长方形区域。所有岛屿都位于朝鲜领海水域，接近朝鲜的海岸线。　　修建这些岛屿的目的尚不清楚。朝鲜可能把这些岛屿用作弹道导弹发射，部署防空武器、反舰武器——或者是只用于农业目的而已，根本没考虑军事用途。　　位于华盛顿的情报分析公司“战略前哨”的首席执行官瑞安·巴伦克劳说：“至于这些岛屿的用途，我们无法给出明确的断定。”该网站对相关图片进行了分析，并撰文发表在网络杂志外交学者网站上。　　巴伦克劳还说，军事用途是可能的。这些岛上的公路具有宽阔的转弯，暗示它们可供运输升降机发射器使用：运载导弹的大型卡车。长方形区域上的浅色块可能是耐热水泥，说明它们可能被设计为发射场。　　他还说：“而且这些岛屿还设有观察区，可供国家领导人观察导弹发射。”　　“起初我们非常关切这些岛屿建设的最初目的是什么——用于军事还是农业，但是当我们看到观测台时，我们认为这些是军事用途。”　　朝鲜部分新岛屿似乎属于政府数十年前就开始实施的大溪岛海涂开发计划，2012年完成。朝鲜国家媒体说这片曾经属于黄海的地区现在包含一个养鱼场、一个养鸭场和一个牡蛎养殖场。朝中社写道，该项目“相当于一个县的面积”。　　朝鲜在西海卫星发射场进行新型洲际弹道导弹发动机地面点火试验