美军去年性侵举报创新高 近六成举报人曾遭报复　　美国国防部1日公布的报告显示，军方去年接到的军队内部性侵举报达6172件，创历史新高;将近六成举报人曾遭受报复。　　五角大楼这份关于军队内部性侵的年度报告说，2016年的性侵举报量略高于2015年的6082件，远高于2012年的3602起。性侵举报量增加最多的是海军，为5%;空军性侵举报量增加3%;陆军和海军陆战队略有下降。　　“举报量有所上升意味着我们的回应和支持机制得到持续的信任，”代行分管预备役事务的助理部长职务的伊丽莎白·范温克尔在一场新闻发布会上说，但“我们不能把进步等同于成功”。　　五角大楼认为的“进步”之处还在于，匿名调查发现，军队性侵和性骚扰情况明显减轻。报告刊登两年一度的匿名调查显示，去年共有1.49万名军人遭遇从抚摸到强奸等不同形式的性侵和性骚扰，而2014年这一数字为2.03万人。　　民主党籍国会参议员柯尔丝滕·吉利布兰德质疑所谓“改善”的说法。她说，军队内部性侵问题还是老样子，“报告令人失望地显示，举报量整体而言没有变化。而且每10名举报人就有6人遭到报复，连续三年都是这样，让人无法接受。”　　五角大楼报告显示，2016年，58%的性侵受害者因举报遭到报复。　　按照路透社的说法，美军内部性侵和性骚扰的严重程度被大大低估。不久前曝光的海军陆战队女兵裸照丑闻令性侵问题再次受到关注。　　今年3月初，一些女兵的裸照被上传到社交网站“脸书”上一个名为“海军陆战队员联合”的主页，其“粉丝”包括现役和退役海军陆战队男兵、海军医护兵以及英国海军陆战队成员。不少照片在受害人毫不知情的情况下拍摄，主页评论中充斥着对受害女性的污言秽语，引发舆论哗然。(陈丹)