揭秘法国外籍军团：官方形象是一支精锐作战部队　　参考消息网5月2日报道 英国《万古》网络杂志4月21日刊发英国著名探险旅行作家罗伯特·特威格的文章《军团传奇》称，一想到法国外籍军团，你的脑海中浮现的是什么？最有可能的是，身穿深蓝色衣裤、头戴白色高顶军帽在荒野中艰难前行的人。这些人曾犯过罪，然后加入外籍军团，由于作战勇猛，在离开军团后，可以依靠自己的从军背景成为匿名的雇佣兵。　　现实却是另一回事。在第一阶段，外籍军团被视为一支粗糙的雇佣军，他们可以免于刑事诉讼并获得法国籍，重新开始人生。在第二阶段，外籍军团成为候补军。现在，在第三阶段，外籍军团的官方形象是一支精锐作战部队，可与英国特种空勤团和美国海豹突击队相媲美。　　现在的外籍军团与其早前仍有很多相似之处，比如仍注重行军（为加入外籍军团，你必须带着全副装备完成几次50公里至120公里的行军路线）而且军团的士兵仍善战。不过，现在的工资待遇却好了很多，尤其是在战地执行作战任务的士兵。一名外籍军团士兵的最低工资为每月1205欧元，试想一下，士兵们没有其他开销而且不需要支付伙食费，相较于19世纪士兵们每天5生丁的薪酬，简直是天壤之别。他们在喝酒和吸烟方面也受到限制。　　尽管如此，仍有大批年轻人排着队，希望加入外籍军团。每年有好几千人申请加入该军团，但大约80%的申请者会被拒之门外——因为外籍军团不再接收遭警方通缉的人或有严重犯罪记录的人，但犯有轻罪和小罪的人还是可被接受的。目前，法国外籍军团拥有约8000名官兵，每年仅招募1000名新兵以充实队伍。新招募士兵的平均年龄为23岁。在最近的招募中，42%的新兵来自于中东欧国家，14%来自于西欧和美国，约10%来自于法国，10%来左右自于拉丁美洲国家，10%来自于亚洲。这些年轻、没有根基的士兵并不效忠于法国，而是效忠于外籍军团。这是他们唯一效忠的对象。　　法国外籍军团由几个分支组成——工程兵团、伞兵团、装甲兵团、步兵团及先遣队。伞兵团驻扎在科西嘉岛的卡尔维（在1961年发生未遂政变后，该外籍兵团就不准许驻扎在法国本土）。其他兵团驻守在南美洲的法属圭亚那和阿联酋。目前，该外籍军团主要在马里执行作战任务，他们帮助当地政府抵抗“基地”组织。（编译/邬眉）　　资料图：外籍军团在马里