南昌一康复机构涉虐童停业 主管部门致歉警方介入　　中新网南昌4月25日电 (记者 王剑)连日来，江西省会南昌一家名为“南昌希望言语康复语训部”的康复机构因涉虐童事件引发广泛关注。主管部门南昌市残联表示，已会同有关单位成立调查组，“对此事的发生深感痛心，向受伤害儿童及其家长，以及社会各界和关注此事的公众诚恳道歉!”　　　　南昌本地媒体4月20日曝光的视频显示，该康复机构收费不菲，收治的多为两三岁的聋哑儿童。多名老师抽孩子耳光或拿木棍打人，没有语言能力的孩子们只能咿呀叫喊，表达痛苦和不满。　　　　康复机构负责人辩称，上述情况只是个别现象，个别教师情绪失控犯错，正在整改并安装摄像头。　　　　此视频一经发出成为舆论关注的热点，网络播放数千万次，数十万次评论、转发。无数网友谴责该机构“缺乏基本耐心和职业操守”，“希望有关部门严查，使虐童者得到应有的惩罚”。　　　　主管部门南昌市残联表示，涉事的南昌希望言语康复语训部已停业整顿，将对相关责任人进行追责处理。“整个事件的处理将公开、透明，调查的结果将及时向社会公布。”　　　　南昌市残联称，对此事件中反映出的管理疏漏的问题，将引以为戒，深刻反省。同时，对全市残联儿童康复训练行业开展专项检查，举一反三，坚决防止出现类似事件。　　　　中新网记者25日了解到，当地警方目前已介入调查。