高校非净土：北大13起违反八项规定精神案例被通报　　巡视显威力 高校非净土　　——从北京大学13起违反中央八项规定精神案例被通报说起　　“北大13起违反八项规定精神案例被通报，副校长王仰麟受党内严重警告。”4月20日15时35分，中央纪委网站发布一条信息。报道显示，4月14日下午，北京大学党委召开党风廉政建设警示教育大会，通报了北京大学违反中央八项规定精神等方面典型案例。　　对中管高校的巡视，冲着发现问题去，检查中央八项规定精神落实情况是重要内容之一。细读这篇通报，信息量很大。　　从通报的对象看，既有副校长级别的“关键少数”，也有管钱管物的部门和人员，还有承担教学科研任务的院系；　　从违反中央八项规定精神的类型看，涉及接受可能影响公正执行公务的宴请、违规受邀参加宴请、违规发放津补贴、违规配备使用车辆、私设“小金库”、违规购买发放购物卡等多种类型；　　从违反的纪律类型看，涉及廉洁纪律、工作纪律、生活纪律等；　　从给予的党纪处分看，警告、严重警告、撤销党内职务各有1人，此外诫勉谈话10人、通报批评2个单位、批评教育15人、问责2人。　　通报的问题不仅涉及违纪，也涉及违法犯罪。在通报的其他22起违法违纪违规案例中，给予开除党籍14人、党内严重警告1人、党内警告5人、诫勉谈话1人、批评教育11人。　　2017年2月22日，十八届中央第十二轮巡视工作动员部署会议强调，本轮将完成对中管高校的巡视。3月1日下午，中央第十三巡视组专项巡视北京大学党委工作动员会召开，中央巡视组在北京大学工作2个月左右，公布了值班电话和邮政信箱。　　此次通报距离中央第十三巡视组进驻北京大学开展专项巡视不过45天的时间。巡视尚未结束，就进行通报，体现了巡视工作要求：对违反中央八项规定精神问题，发现一批、移交一批、督促处理一批，立行立改。　　党内监督全覆盖，高校不例外。　　2013年，十八届中央第一轮巡视大幕开启，中央第十巡视组进驻中国人民大学开展巡视工作。此后，巡视组向人民大学反馈巡视情况，指出在执行中央“八项规定”和作风建设方面，出国管理不规范，公款吃喝、送礼现象依然存在。　　2014年，十八届中央第三轮巡视期间，中央第十二巡视组对复旦大学进行专项巡视。此后巡视反馈指出复旦大学科研经费管理使用混乱，违规现象突出，存在腐败风险。同时指出校办企业管理中“一手办学、一手经商”现象突出，监管制度不健全，校辖附属医院摊子大、权属杂、监管难，极易诱发腐败。　　2015年11月24日，中央第八巡视组对教育部党组开展专项巡视期间，教育部党组严肃查处了中国传媒大学个别党员领导干部违反中央八项规定精神问题，对中国传媒大学党委书记陈文申、校长苏志武等8名党员领导干部违纪问题进行通报。2015年12月1日，教育部党组召开视频会，对查处的中央音乐学院、北京邮电大学、对外经济贸易大学等3所部属高校4起违反中央八项规定精神等典型问题进行通报。　　实践充分证明，巡视是全面从严治党的利剑，是加强党内监督的战略性制度安排，是中国特色的民主监督形式。巡视永远在路上。(中央纪委监察部网站 李鹃)