成都63岁大爷嫖娼未遂 被两名假警察敲诈1万　　四川新闻网成都5月10日讯(记者　刘佩佩)两名男子路遇63岁张大爷正在路边和卖淫女商量嫖娼事宜，于是便冒充警察，以嫖娼依照法律规定要被拘留为由，敲诈张大爷一万元。5月10日，锦江公安通报了一起假冒警察行骗的犯罪案件。目前，两名犯罪嫌疑人已被刑拘。　　据办案民警袁警官介绍，今年4月15日，63岁张大爷到锦江区公安分局莲新派出所报案称，他被人敲诈勒索1万元，对方自称是警察。接报后，民警立即开展侦查工作。经过大量的走访和摸排工作后，案件经过和嫌疑人慢慢浮出水面。原来，这是一起假冒警察诈骗的犯罪案件。　　今年4月15日晚9时许，犯罪嫌疑人乔某(男，30岁)、左某(男，31岁)驾驶一辆黑色踏板摩托车途经双桥子附近某处时，看见张大爷正在和一名女性在路边交谈，二人上前偷听得知两人正在商量进行卖淫嫖娼行为，随后那名女子带着张某进了附近的某个小区。据左某和乔某事后交代，二人突发奇想，想冒充警察吓一下张大爷。随后二人在小区门口等了大概十五分钟，一路跟踪张某至锦江区海椒市街时将其截停。　　左某、乔某对张大爷说，嫖娼依照法律规定要被拘留，要把他带到派出所进行处理。张某当时感觉心虚，乔某趁机对张某说交一万元钱罚款就可以不用执行拘留。张某对乔某的话信以为真，当晚将身上仅有的两千元钱交给二人，并按照约定第二天早上8点在海椒市一银行门口将剩余8千元钱缴清。事后，被害人张某始终觉得不对劲儿，认为这两名警察存在诸多可疑之处，于是向锦江警方进行核实，才意识到自己上当受骗了。　　办案民警通过细致侦查，逐渐锁定了两名犯罪嫌疑人的踪迹，于5月7日晚在金牛区交桂路某旅馆内一举将其二人挡获。经过讯问，二人对冒充警察行骗的犯罪事实供认不讳。后经查明，被害人张某当天并未进行嫖娼行为。　　据办案民警袁警官介绍，事后来看，这起案件可谓漏洞百出，但之所以张某会被犯罪嫌疑人诈骗成功，究其原因主要有以下两点：一是因为自身心虚且存在侥幸心理；二是缺乏最起码的常识，警察在着便衣执行任务过程中，要出示制式警官证表明身份，着警服执行任务时可以不出示警官证，但是当事人要求出示的必须出示。警方在此提醒广大市民，配合警察办案是每一个公民的法律义务，但在实际过程中一定要注意甄别警察的真实身份，避免上当受骗，发现有人冒充警察行骗时请及时报警。