海口出台限购细则 将二手住房纳入限购范围　　中新网海口5月10日电(记者王子谦)海口市政府10日凌晨发布落实房地产调控实施细则，将产权式酒店和二手住房纳入限购范围。　　《海口市人民政府关于贯彻落实<关于限制购买多套商品住宅的通知>的实施细则》(以下简称《细则》)，从八个方面对房地产调控提出实施细则。　　资料图，市民在海口市区某地产项目前路过。 中新社记者骆云飞摄　　此前海南省政府已出台楼市新政，在全省范围内暂停向已拥有1套及以上商品住宅的非本省户籍居民出售新建商品住宅。海口市是继琼海市后第二个细化政策的市县。　　《细则》进一步明确了限购范围。将产权式酒店和二手住房纳入本次限购范围。　　《细则》在海口城区设置限购区域。一是主城区，滨江西路以西、长彤路以东、南海大道和红城湖以北区域；二是南部生态保护区，主要在椰海大道以南、绕城高速以北、铁龙路以西、粤海大道以东范围，按照多规合一，这是海口重要的生态保护带。　　《细则》从严界定购房资格。一是对非海南本省户籍人员以家庭为单位实施限购，在海南没有拥有商品住宅或产权式酒店的非本省户籍居民家庭，可在非限购区内申请首次购房；二是在限购区域内，要求非本省户籍居民家庭提供在海南省各市县的连续2年以上缴纳社保证明才能购买首套房。　　《细则》提高产权式酒店经营比例。产权式酒店项目销售比例不得高于该项目可销售面积的10%，其余90%必须用于自持经营使用。　　《细则》提高限制现房转让的年限。企事业单位、社会组织等法人单位新购买的新建商品住宅，须取得不动产权登记满5年后方可转让。　　《细则》指出，海口进一步实施差别化的贷款政策。购房贷款未结清的居民家庭，购买第2套房贷首付比例提高到70%以上。　　海口将强化交易的整顿和价格的管理。严格执行“一房一价”的价格管控体系，加强价格备案管理，加强交易资格和交易行为审核，从严管控市场。　　海口市政府表示，棚户区改造项目和人才购房将另行制定政策予以规定。　　据悉，此《细则》旨在进一步贯彻落实国家和省委省政府关于保障房地产业健康发展的要求和精神，支持合理住房需求，遏制投机性购房，促进海口房地产市场平稳健康发展。