男子冒充记者暗访夜总会勒索100万...　　中安在线讯 据安徽商报消息 去夜总会游玩看见有人在玩“扎飞镖”博彩游戏，拍了几段小视频。过几日翻看视频时突然想，何不利用这些视频搞些钱呢？合肥一男子遂微信加上该夜总会老板刘某，将视频发过去，自称是南方周末记者，暗示老板花钱解决，并开口100万元。记者从瑶海区检察院获悉，该案已提交瑶海区人民检察院审查逮捕，正在进一步审理中。　　今年3月下旬，杨某陪同几个朋友吃完晚饭后，来到合肥市瑶海区某夜总会继续唱歌喝酒。当晚，杨某看见夜总会内很多人在玩一种“扎飞镖”的博彩游戏，便用手机拍了几段小视频并保存在手机中。今年4月初，杨某在网吧通过电脑操作的方式，对自己录制的视频进行剪辑编制，在视频中加上内容为“根据市民举报，在夜幕降临后合肥多家大型的花镖场内，存在以营利为目的的赌博行为，记者进行暗访”的字样后，利用微信添加某夜总会老板刘某为好友，并将自己制作的视频发送给刘某。在随后的交谈中，刘某发现杨某在和自己聊天时，总是时不时地提醒自己可以花钱解决。有所警惕的刘某便试探性询问对方，花多少钱可以解决此事。杨某见鱼儿上钩，便狮子大开口称100万可以解决。希望刘老板认清形势，花钱买平安。　　同时，杨某为了尽快达到自己的目的，告诉刘某，已经有地方电视台决定花45万元买版权播出，再不下决定，央视新闻也会播出。刘某和对方以50万元的价格谈妥，对方答应不再让该视频流出。刘某选择报警，警方根据线索很快将杨某抓获归案。目前，杨某因涉嫌敲诈勒索罪已被刑事拘留。（李玉光 黄伟 齐美义）