被告替原告请律师两人关系铁 实为虚假诉讼逃债　　福州晚报讯　4年多前，郑某某深陷债务危机，根据代理律师林某的主意，郑某某找到好友蒋某某，两人虚构了郑某某欠蒋某某130万元的债务关系，由蒋某某对郑某某提起诉讼，获得法院执行款后便于郑某某逃避债务。　　郑文某是郑某某的债权人，郑某某无法偿还200万元的债务，郑文某诉至法院胜诉，法院判郑某某支付本金及相应利息。同时，郑某某还有其他的债务纠纷，其名下位于福州的房产被晋安区人民法院拍卖，拍卖所得款项用于债权人的执行分配。　　2013年底，郑文某发现自称是郑某某债权人的蒋某某突然“半路杀出”，由她的代理律师拿着一份法院调解书(郑某某欠蒋某某130万元，已调解结案)到晋安区人民法院，要求分配执行款。　　2016年8月，郑文某认为郑某某与蒋某某民间借贷一案存在虚假诉讼嫌疑，向鼓楼区检察院举报。　　鼓楼区人民检察院民行科介入该案后，立即对蒋某某进行了调查。检方还发现一个不符合常理的现象：蒋某某起诉郑某某的代理律师是由郑某某雇请的，律师费由郑某某支付。检方很快就攻破了蒋某某的防线，她供出了虚构借款的事实，根据她提供的线索，郑某某落网。　　该案水落石出后，鼓楼区检察院将案件线索移送公安机关立案侦查，律师林某很快就落网了。日前，郑某某被批捕，林某与蒋某某均被取保候审，该案目前正处于检察机关公诉阶段。(记者　王威　通讯员 王光忠 刘维 夏晓莉）