中央环保督察组开晒问题清单 “环保钦差”查出啥？　　中新网北京4月12日电 题：中央环保督察组开晒问题清单 “环保钦差”查出啥?　　　　记者 马学玲　　　　“西安市长安区、阎良区相关人员环保底线意识不强，人为干扰国家空气质量监测子站正常运行，对空气质量监测数据实施造假，造成恶劣影响……”　　　　这是被称为“环保钦差”的中央环保督察组，对陕西开出的问题清单。11日，环保部官网公布了《中央第六环境保护督察组向陕西省反馈督察情况》，拉开2016年第二批中央环保督察反馈大幕。4月11日，中央第六环境保护督察组向陕西省反馈督察情况。图片来源：环保部官网　　“环保钦差”交卷，陕西查出啥问题?　　　　中央第六环境保护督察组11日在向陕西省委、省政府反馈时指出，陕西省高度重视中央环境保护督察工作，截至2017年2月底，督察组交办的1309件环境举报问题均已办结，关停取缔222家、立案处罚363件，拘留26人，约谈492人、问责938人。　　　　在通报中，督察组列出了陕西存在的主要问题：　　　　——一些地方领导仍然认为经济发展是硬任务、环境保护是软指标　　　　督察谈话中，不少领导反映，全省环境保护认识仍有差距，一些地方领导仍然认为经济发展是硬任务、环境保护是软指标，因而在工作中一手硬、一手软，环境保护工作显得比较被动。　　　　譬如，本应成为落实新发展理念示范区的西咸新区，在实际工作中重开发、轻保护，每天近4万吨工业废水和生活污水未经处理直排渗坑或河流。　　　　再如，由于历史原因大气污染问题本就突出的关中地区，近年来仍在大量新建扩建高污染项目。　　　　以及，发展改革委部门减煤工作不实，工业和信息化部门淘汰落后产能工作不力等，导致环境污染严重。资料图：2017年1月4日，西安城区一片“朦胧”，连日来陕西关中连续遭遇雾霾天气。中新社记者 张远 摄　　——西安市长安区、阎良区相关人员造假空气质量监测数据　　　　督察组指出，关中地区大气环境质量形势严峻，西安市已成为全国污染严重的省会城市之一，咸阳市、渭南市2016年大气PM10和PM2.5平均浓度均比2015年大幅上升，但该区域仍在大量新建扩建高污染项目。　　　　除了大气污染，督察组还通报了水问题：西安市因部分区域污水管网建设不到位，多个污水处理厂采取“河道纳污、抽取河水”方式收集处理污水，2015年以来，渭河西安段天江人渡、耿镇桥两个断面水质仍为劣Ⅴ类。江村沟垃圾填埋场1994年建成后，一直向唐家寨水库直排垃圾渗滤液，尤其是2015年11月以来，因垃圾渗滤液厂处理能力严重不足，每天约1800吨垃圾渗滤液未经处理直排水库，造成严重环境污染和风险隐患，群众反映强烈。　　　　另外，西安市长安区、阎良区相关人员环保底线意识不强，人为干扰国家空气质量监测子站正常运行，对空气质量监测数据实施造假，造成恶劣影响。　　　　　——泾阳县政府及有关部门违规向采石企业供电及炸药　　　　督察组指出，近年来秦岭地区采矿采石破坏生态情况突出，根据2016年卫星遥感监测数据分析情况，区域270多处矿山开采点中，60%以上存在违法违规问题，生态破坏面积达到3500多公顷。　　　　其中，蓝田县东山麻岩矿、大岔沟花岗岩矿和户县栗峪石料矿均位于秦岭限制开发区，在未取得西安市秦岭生态环境保护管理机构准入手续的情况下，两县国土资源局于2014年前后仍违规向三家企业颁发采矿许可证。　　　　被督察组点名的还有泾阳县和淳化县。其中，泾阳县政府及有关部门违规向采石企业供应建设用电及炸药;淳化县整治工作不力，圆通、薄达等7家采石企业在整治期间违法开采。图片来源：环保部网站截图　　除了陕西，还有哪些省份等待反馈?　　　　中新网记者注意到，除了陕西，接下来还有北京、上海等6个省份将迎来环保督察组的反馈。　　　　去年11月下旬至12月底，2016年第二批7个中央环境保护督察组分别对北京、上海、湖北、广东、重庆、陕西、甘肃等省(市)进行了督察。　　　　根据环保部的通报，截至2016年12月30日，7个督察组共计受理举报26330件(其中来电16999件，来信9331件)，经过梳理分析并合并重复举报，累计向被督察地方交办有效举报15396件。　　　　当时，地方已办结12005件，其中责令整改10512家，立案处罚5779家，罚款24303.2万元;立案侦查595件，拘留(含行政和刑事)287人;约谈4066人，问责2682人。环保部长：今年将实现中央环保督察全覆盖　　2015年7月，中央深改组第十四次会议审议通过《环境保护督察方案(试行)》，明确建立环保督察机制。督察工作将以中央环境保护督察组的形式，对省区市党委和政府及其有关部门开展，并下沉至部分地市级党委政府部门。　　　　根据安排，从2016年起，中央环保督察组将用2年左右时间对全国各省区市全部督察一遍。　　　　在河北开展试点后，2016年7月，当年首批8个中央环保督察组相继进驻内蒙古、黑龙江、江苏、江西、河南、广西、云南、宁夏，开展了为期一个月的环保督察工作。截至当年11月23日，首批中央环保督察的反馈全部出炉，8个省份被问责的总人数超过3400人。　　　　加上此番已反馈和等待反馈的7省份，至此，中央环保督察已覆盖16省份。　　　　中新网记者注意到，环保部部长陈吉宁此前在多个场合表示，2017年要实现中央环保督察“全覆盖”，并将适时组织开展督察“回头看”。