湖南衡阳县发生一起交通事故致6死？ 警方辟谣传言　　中新网4月5日电 据湖南省衡阳县公安局官方微博消息，4月4日下午3时许，多个微信群传播同一消息，内容是衡阳县石市发生一起交通事故，听说死了6人。经查，当日下午1：00左右，谭某升独自一人驾驶面包车从家里出发去渣江接犁田机维修师傅，途经石狮村龙潭水库处，车翻至该水库。除驾驶员谭某升死亡外，没有其它伤亡情况。　　　　4月4日13时01分，衡阳县公安局110指挥中心接一过路群众报警，称在石市镇龙塘小学路段一辆面包车翻在塘里，有人被困。　　　　接报警后，110指挥中心迅速指派交警七中队、事故中队、石市派出所、消防大队赶赴现场紧急救援，同时将此情况向值班局领导、县委办、县政府办、县委政法委及市公安局指挥中心汇报。　　　　经向现场救援人员了解，失事车辆已打捞上岸，车内一名男子已被救上岸，已经死亡。车内未发现有其他人。　　　　经初步核实，死者谭某升(男，42岁，衡阳县石市镇龙田村谭大屋组)在西渡购置一台犁田机，近期发现犁田机不能正常使用，于是打电话给经销商，要求安排一名维修师傅赶赴现场维修。4月4日上午维修师傅坐车到渣江第二人民医院处下车，打电话要死者谭某升前往渣江接他。下午1：00左右，谭某升独自一人驾驶自家牌号湘D 5DS88面的车从家里出发去渣江接犁田机维修师傅，途经石狮村龙潭水库处，车翻至该水库。除驾驶员谭某升死亡外，没有其它伤亡情况。事故原因正在进一步调查当中。　　　　目前，相关后续工作正在有序进行。湖南省衡阳县公安局官方微博截图