虚假理财产品案 民生银行将承担哪些责任　　4月18日下午，民生银行北京航天桥支行，多位“飞单”案投资者聚集在民生银行航天桥支行的大堂内。新京报记者 侯润芳 摄　　原标题：爆“虚假理财”产品案 民生银行将承担哪些责任？　　近期，民生银行被爆出旗下北京航天桥支行销售“假理财产品”，涉案金额达到30亿元。昨日，新京报记者从民生银行证实，该行航天桥支行行长张颖涉嫌违法行为，民生银行已向公安部门报案，涉案金额还在调查中。北京市海淀区公安分局昨日向记者证实，张颖已被海淀警方刑事拘留。　　数十位投资者现场“讨说法”　　4月18日下午两点左右，记者来到民生银行航天桥支行。在支行门口，聚集着六七人正在讨论此次引发业内关注的“假理财”。　　新京报记者注意到，在营业厅大厅内、走廊里等大大小小的空间里，挤满了讨说法的投资者，大约有三四十人。大厅对面的开放式柜台处，有三四个柜台的桌子上摆放着“暂停办理”的牌子。　　此前，多位投资者表示，4月13日，民生银行北京航天桥支行行长张颖被公安机关带走。公安经侦部门通知投资者去做笔录时，该行鲸钻高尔夫俱乐部的逾150名私人银行客户才得知此前在该支行购买的保本保息理财产品，系支行行长张颖等人伪造。　　民生银行相关负责人表示，日前，该行发现航天桥支行行长张颖有涉嫌违法行为，立即向公安部门报案。张颖目前正在接受公安部门调查。民生银行已成立工作组，协助公安部门调查，力争尽快查明事实，最大限度保护资金安全，妥善解决各方诉求，并依法承担相关责任。民生银行航天桥支行日常业务仍在正常开展。　　据投资人透露，张颖及其他该行工作人员向他们推荐该产品时称，该产品保本保息，由于“原投资人急于回款，愿意放弃利息，一年期产品原本年化收益率4.2%，还有半年到期，相当于年化8.4%的回报”。　　北京市海淀区公安分局昨日向记者证实，张颖已被海淀警方刑事拘留，案件还在进一步调查中。　　据财新报道，该案系民生银行航天桥支行在某企业客户的商业票据上盖上了私刻的银行承兑汇票的公章，即“萝卜章”；该票据经银行手不断转贴现，直到兑付时刻，交易对手行方才发现公章为假。民生北京航天桥支行负责人为了填平这一票据窟窿，违规销售理财产品用以表外放贷，以兑付到期的票据。这笔资金约30亿元左右。　　民生银行方面对新京报记者表示，涉案金额还在调查中。