力度不减!最高检首季发省部官员案信息16条　　制图/孟绍群　　法制网记者 刘子阳 蔡长春　　卧室里的西洋画占了整整一面墙壁,随着油画缓缓上升,后面暗藏的乾坤逐渐显现,密密麻麻、一捆一捆新旧不一的钞票堆满了整面墙……这是由最高人民检察院影视中心牵头制作的电视剧《人民的名义》中的场景。　　　　史上最大尺度的反腐剧赢得收视口碑双丰收,而现实中检察机关“打虎拍蝇”的力度也丝毫不落下风。《法制日报》记者今天梳理发现,今年第一季度,最高检共发布省部级官员案件信息16条,厅局级官员案件信息52条。　　　　13名原省部级官员获刑　　　　在最高检第一季度公布的大要案信息中,新增立案侦查信息22条,批准逮捕信息22条,审查起诉和提起公诉信息24条。　　　　1月26日,上海、山东、河南检察机关分别依法对安徽省人民政府原副省长杨振超涉嫌受贿、贪污、滥用职权案,辽宁省人大常委会原副主任郑玉焯涉嫌破坏选举、受贿案,中共山东省济南市委原副书记、济南市人民政府原市长杨鲁豫涉嫌受贿案提起公诉。　　　　3月9日,陕西、广东、河北检察机关分别依法对宁夏回族自治区人民政府原副主席白雪山涉嫌受贿案、浙江省宁波市人民政府原市长卢子跃涉嫌受贿案以及中国电信集团公司原党组书记、董事长常小兵涉嫌受贿案提起公诉。　　　　党的十八大以来,最高检重拳反腐“大老虎”相继落马。据了解,2016年,最高检对21名原省部级以上干部立案侦查,对48名原省部级以上干部提起公诉。　　　　“打虎”的同时,检察机关“拍蝇”力度不减。记者通过人民检察院案件公开信息网查询发现,仅2017年3月,全国检察机关就公布查办职务犯罪信息2500余条。　　　　与此同时,审判端也迎来一波“审虎”高潮。据统计,2017年第一季度,已有14名原省部级官员“过堂”。　　　　奚晓明是今年首位受审的原省部级以上落马官员,这位昔日的大法官再次走进法庭,由审判席到了被告人席。1月10日,天津市第二中级人民法院一审公开开庭审理最高人民法院原副院长奚晓明涉嫌受贿一案。　　　　据检察机关指控,1996年至2015年,被告人奚晓明利用担任最高人民法院经济审判庭副庭长、民事审判第二庭庭长、审判委员会委员、副院长等职务上的便利以及职权和地位形成的便利条件,为相关单位和个人在案件处理、公司上市等事项上提供帮助,直接或通过其家人非法收受相关人员给予的财物共计折合人民币1.14亿元。经审理,奚晓明被判处无期徒刑。　　　　除奚晓明外,今年第一季度,中国石油化工集团公司原党组成员、总经理王天普,国家行政学院原副院长何家成,内蒙古自治区政协原副主席赵黎平,香港中旅(集团)有限公司原党委副书记、副董事长、总经理王帅廷等12名原省部级官员均已获刑。　　　　　营造风清气正政治生态　　　　换届风气怎么样,直接关系着换届工作的成败,影响着一个地方的政治生态。3月30日,山东省淄博市中级人民法院一审公开开庭审理辽宁省人大常委会原副主任郑玉焯破坏选举、受贿一案。　　　　据了解,郑玉焯是辽宁贿选案的重要涉案人员之一。辽宁贿选案是新中国成立以来查处的第一起发生在省级层面、严重破坏人大选举制度的重大案件,备受社会关注。　　　　检察机关在指控中披露了郑玉焯的贿选细节。淄博市人民检察院起诉称,2012年10月至2013年1月,被告人郑玉焯为当选辽宁省第十二届人大常委会副主任,采取以多部苹果4S手机贿赂省人大代表及有关领导的手段进行拉票,利用担任辽宁省财政厅党组书记、厅长的职权,授意多名下属帮助其拉票,其中部分下属采取送美元、手机、苹果平板电脑等财物的贿赂手段拉票,共涉及辽宁省人大常委会及省内11个市的76名省人大代表。　　　　郑玉焯当庭表示认罪、悔罪。　　　　3月27日,3月7日被公诉的苏宏章出庭受审。2011年10月,仕途长期停滞的苏宏章,在辽宁省党代会上当选省委常委,随后接任省委政法委书记。　　　　有知情人士透露,苏宏章落马后办案人员从其家中搜出大额现金,苏宏章曾经向其“上级”赠送大额黄金制品。这一细节在检察机关的指控中也有所反映。　　　　检察机关指控称,2010年至2011年,苏宏章为竞选辽宁省副省长、省委常委,先后给予相关国家工作人员金条、美元、购物卡等财物。　　　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水说,从去年起,检察机关就介入此案并大力加以推进,此案的办理不仅是反腐败工作的一项重要成果,也有利于确保换届风清气正,推动形成“山清水秀”的政治生态。　　　　在庄德水看来,相对而言,鉴于刚过完春节和全国两会召开等,一季度检察机关“打虎”数量总体上并不算多。目前,检察机关仍在稳步推进反腐败工作向前发展。　　　　庄德水预测,今年正值党的十九大即将召开之际,检察机关乃至整个司法机关的“打虎拍蝇”工作即将进入攻坚和总结阶段,要对前期一些落马腐败官员提起公诉,进入司法审判程序进行审理,从而更好地维护社会公平正义,彰显司法公信力。　　　　法制网北京4月6日讯