湖南:常德警方捣毁一个地下赌博窝点　　中国网湖南讯 “龙赢”、“虎赢”、“请下注”……民警突击进入一间民房抓赌时，房间内的电脑还不实传出邀请玩家下注的提示音。4月27日晚，常德市临澧县公安局安福派出所联合局侵财大队、禁毒大队警力，在临澧县烽火乡藕池村一栋居民房内查处一个地下赌博窝点，现场抓获在场人员13名，其中参赌人员7名；当场收缴新型赌博工具“龙虎斗”字牌及远程操控赌博的电脑主机及显示器，收缴赌资3万余元。　　4月下旬，安福派出所民警接群众举报称，烽火乡藕池村某民房经常有陌生人来来往往，经常三更半夜依旧灯火通明，晒坪上停满车辆，还有外地牌照的，可能是在从事聚众赌博活动。接到举报后，安福派出所民警迅速进行摸排，并着便装到窝点附近侦查。经过摸排，民警逐渐掌握了线索，报告局领导后，民警开展联合查处行动。4月27日下午，共出动20余名民警对该窝点进行突击查处，将参赌人员及组织者一举抓获。　　经调查，该赌博窝点系一益阳籍老板租用民居后开设，每天都有数十多人参与赌博。坐庄老板采用一种新型的赌博方式，以“龙虎斗”为竟彩方式，自由押注“龙”或者“虎”，电脑上连接的赌博网站实时开奖，5分钟开一次，“龙”背后的数字大即“龙赢”，每注100元，老板抽成5元。该新型赌博方式具有下注简单、开奖快等特点，每天吸引了不少慕名而来的赌徒，每天输赢数万元。　　民警迅速将参赌人员带回派出所进行询问，经调查，13人中有7人参赌，1名益阳籍男子系老板也是庄家。7人均对自己参与聚众赌博的违法犯罪事实供认不讳，目前公安机关已依法对其进行治安拘留，案件正在进一步办理之中。（曹双春 通讯员 郭杨）