常德石门：激扬青春迎五四 青年法官企业行　　中国网湖南讯 为弘扬“五四”精神，激扬青春活力，5月4日上午，常德市石门法院青工委组织40余名青年法官走进大唐石门发电有限责任公司，结合“两学一做”和“三联四大”工作要求，开展“送法进企业”及青工联谊活动。　　在大唐电厂讲解员的带领下，青年法官参观了电厂生产区，听取了企业发展介绍，感受了企业文化和管理模式，了解了大唐电厂推行节能减排，走低碳环保绿色发展之路所做的努力和取得的成绩。　　之后，法院主持举行了“送法进企业”活动，法院和电厂80名青年职工济济一堂，共同探讨企业经营过程中的法律风险，各自工作岗位及日常生活中的法律困惑，青年法官立足专业特长，积极答疑解惑，帮助提供法律指引，预防法律风险。　　法院党组副书记、副院长郭祚辉作了讲话，他向电厂职工介绍了法院职能及工作情况，介绍了法院优化经济发展环境，服务企业转型升级所做的突出贡献，他要求青年法官们要勤学善思，撰写本次活动的心得体会，围绕大唐公司企业文化探讨法院文化的发展方向，探讨作为一名法官应具备的职业素养。　　同时，青年法官们还为电厂职工发放了便民联系卡、法律咨询表各60余份，普法宣传折叠彩页200余份，并向电厂职工推介了法院公众微信号。　　该环节之后，两个单位青年职工开展了趣味竞技联谊活动，全体青年职工随机分成8队，进行了“快乐传球”“巨人脚步”“摸石头过河”等项目的比赛，活动精彩纷呈、趣味横生，场上气氛热烈，增进了友情，培养了团队协作精神，活跃了队伍气氛。活动结束后，根据比赛情况，法院和电厂领导还分别为参与活动的青年职工颁发了小奖品。(曹双春 通讯员 晏耀如）