医院女护工辞职组织卖血获刑 400毫升叫价千元以上　　远房姐弟组织卖血双双获刑　　一对远房姐弟，姐姐曾是医院护工，弟弟长期组织他人卖血。工作期间，姐姐在了解到医院经常出现季节性缺血情况后，加入到弟弟的卖血团伙中，负责在医院发放卖血小卡片，出售血源。后两人因涉嫌非法组织卖血罪被起诉。昨日上午，北京市朝阳法院公开审理此案，最终法院分别判决犯罪嫌疑人有期徒刑10个月和有期徒刑7个月。　　　　护工钻“季节性缺血”空子　　　　45岁的女被告人周清，小学文化程度，与同样仅有小学文化程度的31岁男被告人赵源，两人系远房姐弟关系，均涉嫌非法组织卖血罪。　　　　昨日上午，此案在朝阳法院温榆河法庭开庭审理，两名嫌疑人均对自己的犯罪行为供认不讳。但两人在法庭上辩称，不知道组织卖血这种行为违法。周清供述，他为弟弟赵源干活，此前赵源因为在医院跟别人抢地盘而获刑。　　　　周清说，自己曾经在某医院当过护工，在平时工作中，了解到医院有时会存在严重的季节性缺血，在此期间，医院一般不提供血源，需要输血的病患则需要自己寻找血源。出于种种原因，有些病患家属不愿意献自己的血，他们更愿意出钱买血。　　　　发现这个“商机”后，周清又得知自己的亲戚赵源在北京组织卖血，遂辞去工作，找到赵源，两人合伙进行非法组织卖血活动。　　　　　400毫升血液叫价1000元以上　　　　周清利用自己对医院熟悉的便利条件，在医院血液中心附近给医患及患者家属发放小卡片，小卡片上印有卖血信息。这个卖血团伙为血液明码标价，每400毫升血液1000元至1500元不等，找到买家后周清会了解买方对血液的具体需求，随后联系赵源。赵源经常在朝阳区飘亮广场献血站附近活动，他组织、安排手下人员联系卖血人员，手下与卖血人员就价格谈妥后，会嘱咐卖血人员如何应对医生的询问。此外，这个组织还有放风人员，防范警方的抓捕。　　　　卖血人员如果出售400毫升血液，一般会得到400元左右，占赵源团伙卖血收入的30%左右，剩余70%左右的资金赵源会进行分配，该组织的各个环节人员都要抽取现金提成。　　　　两人均因非法组织卖血获刑　　　　公诉机关指控称，被告人周清伙同赵源于2016年12月，在本市朝阳区阳光飘亮广场、解放军306医院二层血液中心通道处，通过王某等人，非法组织金某等人进行卖血活动。被告人周清、赵源后被抓获归案。　　　　公诉机关认为，被告人周清、赵源非法组织他人出卖血液，二被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法组织卖血罪追究二被告人的刑事责任。此外，被告人赵源曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。　　　　庭审最后阶段，两名被告都表示家中上有老下有小，希望法庭从轻处罚。昨天此案当庭宣判，以非法组织卖血罪，判处赵源有期徒刑10个月，罚金2000元，判处周清有期徒刑7个月，罚金2000元。宣判后，赵源表示不上诉，周清则表示会上诉。　　　　(文中人物皆为化名)　　文/本报记者 杨琳