互联网信息内容管理行政执法程序规定　　国家互联网信息办公室令　　第2号　　《互联网信息内容管理行政执法程序规定》已经国家互联网信息办公室室务会议审议通过，现予公布，自2017年6月1日起施行。　　主任 徐麟　　2017年5月2日　　互联网信息内容管理行政执法程序规定　　第一章 总则　　第一条 为了规范和保障互联网信息内容管理部门依法履行职责，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益，根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国网络安全法》和《国务院关于授权国家互联网信息办公室负责互联网信息内容管理工作的通知》，制定本规定。　　第二条 互联网信息内容管理部门依法实施行政执法，对违反有关互联网信息内容管理法律法规规章的行为实施行政处罚，适用本规定。　　本规定所称互联网信息内容管理部门，是指国家互联网信息办公室和地方互联网信息办公室。　　第三条 互联网信息内容管理部门实施行政执法，应当遵循公开、公平、公正的原则，做到事实清楚、证据确凿、程序合法、法律法规规章适用准确适当、执法文书使用规范。　　第四条 互联网信息内容管理部门建立行政执法督查制度。　　上级互联网信息内容管理部门对下级互联网信息内容管理部门实施的行政执法进行督查。　　第五条 互联网信息内容管理部门应当加强执法队伍建设，建立健全执法人员培训、考试考核、资格管理和持证上岗制度。　　执法人员应当参加互联网信息内容管理部门组织的法律知识和业务知识培训，并经行政执法资格考试或者考核合格，取得执法证后方可从事执法工作。　　执法证由国家互联网信息内容管理部门统一制定、核发或者授权省、自治区、直辖市互联网信息内容管理部门核发。　　第二章 管辖　　第六条 行政处罚由违法行为发生地的互联网信息内容管理部门管辖。　　违法行为发生地包括实施违法行为的网站备案地，工商登记地（工商登记地与主营业地不一致的，应按主营业地），网站建立者、管理者、使用者所在地，网络接入地，计算机等终端设备所在地等。　　第七条 市（地、州）级以下互联网信息内容管理部门依职权管辖本行政区域内的互联网信息内容行政处罚案件。　　省、自治区、直辖市互联网信息内容管理部门依职权管辖本行政区域内重大、复杂的互联网信息内容行政处罚案件。　　国家互联网信息内容管理部门依职权管辖应当由自己实施行政处罚的案件及全国范围内发生的重大、复杂的互联网信息内容行政处罚案件。　　省、自治区、直辖市互联网信息内容管理部门可以依据法律法规规章，结合本地区实际，制定本行政区域内级别管辖的具体规定。　　第八条 对当事人的同一违法行为，两个以上互联网信息内容管理部门均有管辖权的，由先行立案的互联网信息内容管理部门管辖。必要时，可以移送主要违法行为发生地的互联网信息内容管理部门管辖。　　两个以上的互联网信息内容管理部门对管辖权有争议的，应当协商解决；协商不成的，报请共同的上一级互联网信息内容管理部门指定管辖。　　第九条 上级互联网信息内容管理部门认为必要时，可以直接办理下级互联网信息内容管理部门管辖的案件，也可以将自己管辖的案件移交下级互联网信息内容管理部门办理。　　下级互联网信息内容管理部门对其管辖的案件由于特殊原因不能行使管辖权的，可以报请上级互联网信息内容管理部门管辖或者指定管辖。　　第十条 互联网信息内容管理部门发现案件不属于其管辖的，应当及时移送有管辖权的互联网信息内容管理部门。　　受移送的互联网信息内容管理部门应当将案件查处结果及时函告移送案件的互联网信息内容管理部门；认为移送不当的，应当报请共同的上一级互联网信息内容管理部门指定管辖，不得再次移送。　　第十一条 上级互联网信息内容管理部门接到管辖争议或者报请指定管辖请示后，应当在十个工作日内作出指定管辖的决定，并书面通知下级互联网信息内容管理部门。　　第十二条 互联网信息内容管理部门发现案件属于其他行政机关管辖的，应当依法移送有关机关。　　互联网信息内容管理部门发现违法行为涉嫌犯罪的，应当及时移送司法机关。司法机关决定立案的，互联网信息内容管理部门应当自接到司法机关立案通知书之日起三日内将与案件有关的材料移交司法机关，并办结交接手续。　　第十三条 互联网信息内容管理部门对依法应当撤销互联网新闻信息服务许可、吊销互联网新闻信息服务许可证的，应当提出处理建议，并将取得的证据及相关材料报送原发证的互联网信息内容管理部门，由原发证的互联网信息内容管理部门依法作出是否撤销许可、吊销许可证的决定。　　第三章 立案　　第十四条 互联网信息内容管理部门应当对下列事项及时调查处理, 并填写《案件来源登记表》（格式见附件1）：　　（一）在监督检查中发现案件线索的；　　（二）自然人、法人或者其他组织投诉、申诉、举报的;　　（三）上级机关交办或者下级机关报请查处的；　　（四）有关部门移送或者经由其他方式、途径发现的。　　第十五条 行政处罚立案应当符合下列条件：　　（一）有涉嫌违法的事实；　　（二）依法应当予以行政处罚；　　（三）属于互联网信息内容监督管理行政处罚的范围；　　（四）属于本互联网信息内容管理部门管辖。　　符合立案条件的，应当填写《立案审批表》（格式见附件2），同时附上相关材料，在七个工作日内报互联网信息内容管理部门负责人批准立案，并确定两名以上执法人员为案件承办人。特殊情况下，可以延长至十五个工作日内立案。　　第十六条 对于不予立案的投诉、申诉、举报，经互联网信息内容管理部门负责人批准后，应将结果告知具名的投诉人、申诉人、举报人，并将不予立案的相关情况作书面记录留存。　　对于其他部门移送的案件，决定不予立案的，应当书面告知移送部门。　　不予立案或者撤销立案的，承办人应当制作《不予立案审批表》（格式见附件3）或者《撤销立案审批表》（格式见附件4），报互联网信息内容管理部门负责人批准。　　第十七条 办案人员有下列情形之一的，应当自行回避；当事人也有权申请办案人员回避：　　（一）是本案的当事人或者当事人的近亲属；　　（二）与本案有直接利害关系；　　（三）与本案当事人有其他关系，可能影响案件公正处理。　　办案人员的回避由互联网信息内容管理部门负责人决定。当事人对决定不服的，可以申请复议一次。　　回避决定作出前，被申请回避人员不停止对案件的调查处理。