公安机关打击“民族资产解冻”类诈骗 已抓获204人　　中新网4月25日电 据公安部网站消息，针对当前假借“民族资产解冻”、“爱心慈善”、“精准扶贫”、“养老”等名义实施诈骗犯罪快速蔓延情况，从2016年10月开始，公安部组织部署全国涉案地公安机关持续开展专项打击工作。截至目前，共打掉犯罪团伙14个，抓获犯罪嫌疑人204名，初步查证涉案金额逾7.3亿元，成功破获了“三民城”、“巨龙国际”、“5A级扶贫养老项目”等一批重大诈骗案件。　　　　公安部称，“民族资产解冻”类诈骗是一种集返利、传销、诈骗为一体的新型、混合型犯罪，极具诱惑性和欺骗性。不法分子谎称中华民族历史上各朝代灭亡后以及国民党溃败台湾时在大陆和海外遗留保存了巨大财富，国家现委托一些民间组织或企业对这些海外“民族资产”进行解冻，通过诱骗受害人缴纳启动资金、会员报名费或者投资入股等实施诈骗。　　　　同时，他们紧跟社会关注热点，围绕“民族资产解冻”这一噱头，虚构所谓“养老”“扶贫”等投资项目，许诺“民族资产”解冻后，将给予投资赞助者巨额回报，不断骗取钱财。犯罪团伙通常运用QQ、微信等网络通信工具建立各种群，诱骗受害人通过支付宝、微信红包、网银打款或转账，实施远程非接触式诈骗;通过引入传销手段宣传洗脑、大肆伪造国家机关公文、曲解国家相关政策等，让受害人走入他们的圈套，并对所谓的项目以及慈善事业深信不疑。　　　　对此，公安部专门成立专案组严厉打击此类诈骗犯罪活动，部署指挥广西、安徽、江苏、山东等14个重点地区刑侦和网安等部门开展侦查打击工作，同时将安徽淮南张某某“巨龙国际”案、江苏盐城温某某“5A级扶贫养老项目”案、江苏南京金某某“民族大业扶贫项目”案、广西百色廖某某“民族资产解冻扶贫项目”案列为公安部督办案件。　　　　在公安部统一指挥部署下，各涉案地公安机关深入走访摸排，循线追踪、缜密侦查，组织精干力量对诈骗团伙核心层级成员和伪造公文、私刻印章、刷卡套现等环节进行多次全链条打击。目前，4起部督案件全部告破，主要犯罪嫌疑人悉数到案，一大批伪造证件、印章、任命书、公文等物品被缴获。　　　　公安部刑事侦查局有关负责人表示，“民族资产解冻”类诈骗犯罪严重侵害人民群众财产安全，损害政府公信力，扰乱社会经济秩序，影响社会安定。公安机关将继续保持对此类犯罪的严打高压态势，全链条打击违法犯罪人员，切实保障人民群众合法权益。同时，公安机关提醒广大人民群众要切实增强识骗防骗意识，凡是涉及“民族资产解冻”的项目都是虚假骗局，切勿相信，发现被骗立即向公安机关报案。