北京37人团伙假冒农民工讨薪被刑拘　　本报讯（通讯员闫长禄 记者郭强）日前，北京有一家建筑公司报警称被“讨薪”120万元，原来是有人伪造了工人的签到表，以此要挟建筑公司索要高额的工资。目前，这个诈骗团伙被北京市房山警方破获，初步核实两起案情，目前37名嫌疑人因涉嫌寻衅滋事被警方刑事拘留。　　市民冯先生在大兴区团河有一处建筑工地，由于工程紧张，工地负责人冯先生找到手下的班组组长，让他想办法增加人手。　　于是，班组长就找到他的一些老乡帮忙赶工期。据冯先生称，第一批来了10多个农民工，但很快这批工人以工作强度大为借口，又带来了10多个人。“这些人来了后，每次都只在早上签到时露一面，有人甚至来都不来，让别人代签。”而冯先生的工程进度也因此延误。　　原本以为是一场简单的旷工事件，却在3月初发生戏剧性变化。几名农民工突然找到公司，声称欠他们的工资没有发，共计120万元。冯先生觉得数目巨大，通过和公司会计核实后发现，公司做的工资单上欠下的工资只有30多万元。差距如此之大，让冯先生怀疑签到表应该是伪造的。同时公司同期在房山的一处工地也遭遇了相同的情况。最终，冯先生选择报警。　　房山警方接到报警后，成立专案组侦查。民警发现，这些讨薪的工人另藏“玄机”。“他们是一个专业团伙，专门伪造签到表对这些施工单位进行敲诈。”通过对类似案件的梳理分析，民警发现，就在冯先生报警前不久，这个团伙刚刚从通州一工地通过相同手法敲诈了17万元。　　“他们抓住了工地着急赶工期、不愿意惹事的心理，伪造签到表以死缠烂打的方式向工地要钱。”　　民警发现这个讨薪团伙的主要负责人王某组织农民工分批次到工地闹事，以达到要钱的目的，为此制订了详细的抓捕计划。　　民警介绍，行动当天这些农民工正在海淀区上地的一处建筑公司索要工资。民警跟进去发现这些工人正围着会计要钱，不少人正开心数钱。民警立即将这些人控制住，包括王某在内共有37人。　　“王某等人敲诈工地的手法就是所谓的领空饷，他们利用工地签到管理不严，让一个人代替很多人签到，之后按照签名的人数索要工钱。”目前，警方核实王某团伙作案两起，37人因寻衅滋事被警方刑事拘留。