温州一富二代玩游戏欠500万高利贷遭债主劫持　　温州永嘉小伙李某借高利贷挥霍，后为躲债四处逃窜，债主为了催债，将他从甘肃省武威市“绑架”挟持到西安。近日，这个打着“永嘉富二代”标签的新闻一时刷爆眼球。　　李某是谁？为何要借高利贷？真正的温州富二代们，究竟过着怎样的生活？昨天，钱江晚报记者联系西安当地媒体，并走访温州富二代圈子，试图找寻一些答案。　　每月一两万元零花钱　　小伙仍借高利贷打游戏　　先来说说李某，33岁的他是温州永嘉县人，父母像万千走出去创业的温州人一样，通过辛苦打拼在甘肃省武威市立足，经营自家的化妆品生意。李某也一直在帮父母打理，每个月拿一两万元零花钱。　　据西安媒体报道，2012年，李某沉迷上一种游戏，因此认识了西安的雷某。为了打游戏挥霍，李某先后分12次向雷某借高利贷，总计200多万元，本金加利息债务高达700多万元。　　前几年，李某陆续归还雷某200多万元，但因为余下的债务太多，个人无力还清，他便一走了之。为了四处躲债，2014年6月，李某还曾回到温州老家躲避。　　今年年初，追债三年多的雷某在武威市发现了李某的踪迹，他伙同三个朋友，当着李某妻子的面，将李某从当地的便利店拉上一辆白色凌志越野车，一路将他“绑架”挟持到西安。　　5月4日下午5点30分，接到甘肃警方的协查通报后，西安市雁塔区雁塔分局的民警截获嫌疑车辆，并将车内5人全部控制。5月5日晚上，雁塔区民警将所有嫌疑人员都已移交给甘肃武威警方。　　令人惊讶的是，包括受害人在内的5名男子中，3人有犯罪前科或因涉嫌犯罪被追逃。受害人李某也涉嫌诈骗，于2015年7月被甘肃陇南市成县公安局网上追逃。　　5月5日晚，此案已移交给甘肃武威警方。　　新闻延伸　　李某被绑架的新闻出来后，一时被标签为温州“富二代”而吸睛无数。那么，温州本土的富二代们又是过着怎样的生活？　　●相比普通人，活得比较轻松　　阿哲（化名）是典型的温州富二代，在阿哲的记忆中，父母虽忙碌，却一直重视教育，早早为他规划好求学之路。高中时，阿哲就读于温州最好的中学，毕业后申请去国外读书。　　“要说做富二代的好处，大概就是衣食无忧。”阿哲坦言，自己求学之路很顺利，很多学生去国外读书都要依靠奖学金，时时想着拼成绩赚学分，而他并没有多少压力，“成绩中上，不愁吃喝也不愁未来，一直活得比较放松。”　　阿哲的生活看起来一帆风顺，毕业后先去外企锻炼了几年，再回温州接手家里的老本行。作为80后，如今家族生意在他的布局下，补全了所有的产业链。　　●父母忙于工作，青春期的他充满叛逆　　比起阿哲的顺遂和中规中矩，另一名富二代小浩（化名）就显得十分“另类”。　　小浩坦言，小时候父母忙于创业，他的童年里似乎没有父母的身影，“如果有，那也一定是敌对和负面的。”小浩说，大多时间他都自己一个人。　　后来上了学，小浩被“扔”在亲戚家，他变得孤僻，打架、顶撞老师……“那时候无所畏惧，对什么都很不屑，反正闯了祸父母会扛着。”　　顶着叛逆的帽子过完青春期，后来经历多了，小浩开始和父母和解，接过了家族的担子。　　赌球、飙车、豪车游轮……小浩和阿哲都承认，这样的日子并不是没有，但年轻一代有各自不同的生活方式，并不是一个标签能概括的。　　“借钱甚至借高利贷的事情倒不少，很多人习惯了光鲜的生活，份借钱挥霍或者发展生意。”小浩感慨，经济环境莫测，“要是借了钱，企业又没落了，钱也还不上，这样才更可悲。”　　本报记者 汪子芳