公安部就外国人永久居留证件便利化改革答问　　新华社北京4月17日电 题：切实增强永久居留外国人的获得感——公安部负责人就外国人永久居留证件便利化改革答记者问　　新华社记者　　近日，公安部印发经中央全面深化改革领导小组第三十二次会议审议通过的《外国人永久居留证件便利化改革方案》。记者17日就外国人永久居留证件便利化改革有关问题采访了公安部负责人。　　问：为什么要实施外国人永久居留证件便利化改革？　　答：深化外国人永久居留制度改革，是服务国家人才发展战略、聚集创新创业人才、推动我国经济社会发展的一项重要举措。党中央、国务院对此高度重视，2015年9月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十六次会议，审议通过了《关于加强外国人永久居留服务管理的意见》。公安部坚决贯彻落实中央决策部署，坚持把深化外国人永久居留制度改革作为实施人才优先发展和创新驱动发展战略、促进我国经济社会持续健康发展的重要举措，置于全面深化公安改革的重中之重全力推进。　　外国人永久居留证件是外国人在我国境内证明自己身份的合法证件，是永久居留外国人享受在华资格待遇的有形凭证。《关于加强外国人永久居留服务管理的意见》对强化永久居留外国人身份证件功能作用提出了明确要求。过去，由于外国人永久居留证持有量不大、社会认知度不高，加之证件不具备机读功能，持证人在一些地方、领域和行业办理相关手续时不够便利，对证件不能自动读取识别、联网认证的反映较为突出。为此，公安部会同有关部门坚持问题导向，积极回应社会关切，对外国人永久居留证件实施便利化改革，实现部门间信息共享，着力解决外国人永久居留证件可识验和便利化问题，为永久居留外国人提供良好的社会服务，切实增强永久居留外国人的获得感。　　问：外国人永久居留证件便利化改革的具体内容有哪些？　　答：此次证件便利化改革的具体内容有：将现行证件名称“外国人永久居留证”更名为“外国人永久居留身份证”，进一步突出身份证明功能；调整样式向身份证靠拢，便于社会接纳和认知；参照第二代居民身份证技术标准，在外国人永久居留身份证中嵌入芯片，实现通过第二代居民身份证阅读机进行机读识别。外国人永久居留证件便利化改革任务将于2017年第二季度完成。届时，外国人永久居留证件认知度将大幅提升，新增的机读核验功能也将进一步便利持证人在华工作和生活。　　问：新、旧两版证件有哪些不同？　　答：相较于旧版证件，新版证件主要有三个方面改进：一是除了证件名称更名为“外国人永久居留身份证”，英文译名相应修改，同时在证件上增加中英文说明，明确其是可单独使用的身份证件。二是充分考虑外国人服务管理的需要，设置证件登记项目和内容格式等，调整和改进物理防伪措施，整体风格呈现第二代居民身份证特征。三是嵌入芯片存储证件签发管理信息，为各部门、各行业使用身份证阅读机读取核验提供技术基础，方便持证人办理各项社会事务。　　问：新版证件什么时候可以申请？旧版证件是否还可以继续使用？　　答：目前，公安部正会同有关部门开展外国人永久居留证件便利化改革相关技术保障，确保外国人永久居留身份证可在窗口部门和单位无障碍使用，有关工作将在今年第二季度完成。届时，持证人可前往原办证机关申请换领新证，公安机关将积极做好证件换发申请的受理、审核等工作，及时为申请人签发新版证件。如持证人未换发新版证件的，所持在有效期内的旧版证件仍可继续使用，公安机关将通过部门间共享与服务平台为用证部门提供证件核查服务。　　问：如何推进永久居留证件便利化改革？　　答：《外国人永久居留证件便利化改革方案》就改革推进落实工作，提出了三方面要求：在加强组织领导方面，相关部门和地方党委、政府要充分认识实施外国人永久居留证件便利化改革的重要意义，切实落实外国人永久居留身份证的功能作用，确保2017年第二季度完成各项工作任务，实现旧版证件可查询真伪、新版证件可机读核验、工作人员普遍认知的工作目标。在加强技术和资金保障方面，要求加快铁路、民航、银行、保险、宾馆等窗口部门和单位相关设备的技术升级改造，综合证件使用的各种场景和需要，划拨专项资金用于技术改造和工作培训、宣传，确保证件能在本部门、本行业无障碍使用。在跟进做好后续落实方面，各有关部门要梳理职责范围内永久居留外国人享有国民待遇的事项，对外公布，接受监督。同时，对照中央组织部、人社部、公安部等25部门制定的《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》相关要求，确保永久居留外国人相关待遇落实。