快递垃圾成不可忽视污染大户 一次性使用导致回收难　　　快递垃圾：不可忽视的污染大户　　　　网购，已成为人们生活的一部分。与之相伴的是，快递垃圾数量剧增。统计数据显示，2015年，全国快递业所使用的胶带总长度为169.85亿米，可以绕地球赤道425圈;2016年，全国约产生300亿个快递包裹，随之产生的纸壳、胶带、塑料袋等垃圾的体量可想而知。专家学者表示，快递垃圾如果处理不当，所带来的污染将十分严重。建议从减少快递过度包装、应用可分解材料、加强回收再利用、完善相关监督管理等多种渠道强化综合治理。　　　　李萌是一位“网购达人”，每周都会收到大量快递包裹。“很多快递，除了外包装盒，里面还塞着泡沫块、缓冲袋等填充物。”她说，包装盒外，一般都还有一层层的胶带。而快递取出来后，“盒子用不上，基本上都只能是丢掉。”大量的快递包装，就这样在仅仅一次使用后，就沦为垃圾。　　　　记者在湖北、辽宁、天津、吉林、北京、河北等地的垃圾中转站、垃圾处理场调研发现，用于寄送快递的包装盒四处可见，在垃圾中占据了很大比例。这些混杂在生活垃圾、建筑垃圾等之中的纸盒或纸箱，大多已是污迹斑斑，很难回收利用。在北京、长春的部分垃圾储运点，不少知名电商的纸壳箱、塑料袋和一些快递包装物数量不在少数。　　　　国家邮政局2016年发布的《中国快递领域绿色包装发展现状及趋势报告》中，也指出了快递垃圾的泛滥。报告显示，2015年，我国快递业共消耗快递运单约207亿枚、编织袋约31亿条、塑料袋约82.68亿个、封套约31.05亿个、包装箱约99.22亿个、胶带约169.85亿米、内部缓冲物约29.77亿个。　　　　按照平均每单快件使用1米长胶带计算，2015年全国快递业所使用的胶带总长度为169.85亿米，可以绕地球赤道425圈。与此同时，2016年我国产生逾300亿个快递包裹，据国家邮政局预测，到2018年将达500亿个。快递行业每年使用大量不可自然降解塑料袋、胶带，排放的二氧化碳每年2000万到3000万吨。　　　　调研中，《经济参考报》记者了解到，网购等因素导致快递垃圾急剧增长，进而成为影响生态环境的新的污染源。　　　　国家邮政局公布的数据指出，2016年，我国快递量为313.5亿件，较2015年206亿件增长逾五成，且已连续六年每年增长超过五成。湖北省邮政管理局发布的数据显示，快递企业业务量明显。其中，仅2016年1至10月，湖北省邮政企业和快递服务企业业务总量累计完成151.76亿元，同比增长41.58%。沈阳市快递协会会长黄伟告诉记者，2016年沈阳市快递企业业务量累计完成19289.06万件，同比增长75.97%。与高速增长的快递量同步，国内多省市由快递包装导致的快递垃圾增长迅速。　　　　记者发现，很多快递存在过度包装的现象。在湖北、北京、天津等地，多名快递企业的快递员告诉记者，快递包装包括多种材料，除了纸箱、塑料袋之外，还有大量用于填充易碎物的塑料泡沫、用于固定的胶带，以及快递单据等。特别是为了避免商品因运输过程损坏造成争议和退货麻烦，大量商家“宁多勿少”， “里三层、外三层”增加防护，导致包装材料增长。而这些塑料泡沫、胶带等包装，多难以降解。　　　　另外一个现象是，一次性使用导致“回收难”。记者了解到，对于消费者而言，由于网购的商品增多，快递的包装使用后多是直接丢弃;目前并没有针对快递包装的回收体系，国内的大型连锁快递公司大多尚未开展相关业务，“回收难”问题长期存在，循环利用不易实现。　　　　黄伟介绍，目前，沈阳市一些快递行业正在推进快递包装纸箱循环利用的行动，主要是快递员在配送快递的过程中，对包装纸箱进行回收利用。“一般的是一个纸箱一元钱，从客户手里回收快递纸箱，循环利用。”不过，目前只有少数几家大型快递企业正在进行这项行动。“这需要循序渐进，得有一个时间过程。”黄伟说。　　　　急剧增长的快递包装，不仅带来了巨大的资源浪费，也带来了严重的环保问题。如何处理这些快递垃圾，已成为不容回避的问题。受访专家及业内人士建议，多措并举加强综合治理。　　　　首先，完善相关标准，规范快递包装材料，倡导可回收包装。湖北省政协委员万毅曾建议，有关部门尽快出台快递包装相关环保标准。他说，2011年，国家邮政局发布《快递业务操作指导规范》，规定快件包装应当使用符合国家和行业标准的封装用品，但其中没有具体标准，也没有回收指引等措施。“下一步，应当明确规定禁止使用非环境友好材料用于快递包装，从源头减少有害包装材料的使用量。”　　　　其次，遏制快递“过度包装”，细化相关规定要求、增强执行力。多位受访专家介绍，上世纪90年代，德国出台了《包装废弃物管理办法》，提出包装废弃物管理应按照“减量化、再利用、再循环、最终处置”的顺序进行，并设定了不同包装废弃物的回收目标和时限。如，80%的包装废弃物和100%的运输包装必须回收利用。此外，美国、英国、法国、日本等国家都有规定，限制内容很具体，这些做法，可以借鉴。比如包装物的体积超过物品的体积必须低于十分之一;包装物的重量不能大于被包装物;包装物的价值不能高于被包装物。　　　　再次，出台优惠政策，鼓励企业和消费者参与快递垃圾回收。辽宁社会科学院低碳发展研究所所长毕德利认为，减少快递行业包装垃圾，需要快递企业树立环保节能的理念，通过回收包装箱等方式进行循环利用，加强创新，使用可降解可循环的包装物代替传统快递包装箱、袋等。　　　　专家指出，快递垃圾如果造成环境污染，治理的成本会非常高，与其把经费用于事后治理，不如出台相应的优惠政策，一方面，鼓励企业加强环保包装材料的技术研发;另一方面，鼓励快递企业更多地应用可回收材料，并探索快递装配、运送、回收、再利用一体化机制。同时，对于消费者，也要加强宣传教育，并鼓励电商采取快递包装换积分、换优惠等形式，提升快递包装的回收利用率。　　　　本版稿件除署名外，均由记者刘硕、关桂峰、翟永冠、巩志宏、梁建强、孙仁斌采写