中国移动董事长谈电信诈骗：守好关口责无旁贷　　郭永宏　　本报北京3月5日电(记者谢文英)防治电信诈骗，电信运营商有何作为？全国人大代表、中国移动通信集团重庆有限公司董事长、总经理郭永宏今天接受了本报记者专访。　　记者：百姓痛恨电信诈骗。有声音指责运营商没守好关口，您怎么看？　　郭永宏：作为基础电信业务运营商，中国移动在打击电信诈骗上责无旁贷。截至目前，中国移动已形成涵盖诈骗电话拦截、重点业务清理、伪基站治理、涉案号码核查的通讯信息诈骗综合治理格局。根据12321中心的数据显示，2016年四季度中国移动涉嫌通讯信息诈骗被举报通报的号码环比下降34.2%。　　记者：我国现有的技术力量，能否做到有效识别和拦截诈骗电话？　　郭永宏：目前还不具备100%精准识别和拦截境外改号电话的能力。主要因为拦截境外改号电话存在技术、法律等一系列难题。尽管如此，2016年，中国移动月均拦截国际诈骗电话904万次，年底拦截量同比下降64.1%；月均拦截网间虚假主叫3754万次，年底拦截量同比下降9.6%。　　记者：要从源头上治理电信诈骗，您有什么建议？　　郭永宏：从源头治理电信诈骗，需要在统一领导下，各行业密切联动，不断巩固目前成果，持续重拳打击。目前，中国移动正在进一步加强与司法机关联动，积极研发新的技术手段，不断提高打击电信网络新型犯罪活动的实际效果。同时，希望在法律层面加大对电信诈骗行为的惩治力度。