两高：非法出售个人信息获利5千元以上构成犯罪　　中国网5月9日讯 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）在京发布，进一步明确了侵犯公民个人信息罪的定罪量刑标准。　　“近年来，侵犯公民个人信息犯罪仍处于高发态势。”最高人民法院研究室主任颜茂昆坦言，在查办案件过程中，有意见反映，侵犯公民个人信息罪的定罪量刑标准较为原则，不易把握；另有一些法律适用问题存在认识分歧，影响了案件办理。　　上述《解释》共十三条，包括明确了“公民个人信息”的范围、非法“提供公民个人信息”的认定标准等十个方面内容，将于2017年6月1日起正式施行。　　对于出售、非法提供公民个人信息罪和非法获取公民个人信息罪的处罚，《刑法》原条文规定：情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。也就是说，在《刑法修正案（九）》之前，凡是构成此罪的最高刑期为三年。　　不过，何为“情节严重”？有关侵犯公民个人信息罪的这一入罪要件尚不明晰，缺乏定罪标准。　　为此，《解释》第五条第一款设十项对“情节严重”的认定标准作了明确规定，大致涉及如下五个方面：一是信息类型和数量。基于不同类型公民个人信息的重要程度，《解释》分别设置了“五十条以上”“五百条以上”“五千条以上”的入罪标准，以体现罪责刑相适应。　　二是违法所得数额。出售或者非法提供公民个人信息往往是为了牟利，基于此，《解释》将违法所得五千元以上的规定为“情节严重”。　　三是信息用途。《解释》将“非法获取、出售或者提供行踪轨迹信息，被他人用于犯罪”、“知道或者应当知道他人利用公民个人信息实施犯罪，向其出售或者提供”规定为“情节严重”。　　四是主体身份。《解释》明确，“将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息出售或者提供给他人”的，认定“情节严重”的数量、数额标准减半计算。　　五是前科情况。曾因侵犯公民个人信息受过刑事处罚或者二年内受过行政处罚，又非法获取、出售或者提供公民个人信息的，行为人屡教不改、主观恶性大，《解释》将其也规定为“情节严重”。　　与此同时，《刑法修正案（九）》还对刑法第二百五十三条之一作出了进一步完善。比如，加重法定刑，增加规定“情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”。　　在此基础上，《解释》也对这一“情节特别严重”的认定标准作了明确，主要涉及两个方面：一是数量数额标准。根据信息类型不同，非法获取、出售或者提供公民个人信息“五百条以上”“五千条以上”“五万条以上”，或者违法所得五万元以上的，即属“情节特别严重”。二是严重后果。《解释》将“造成被害人死亡、重伤、精神失常或者被绑架等严重后果”“造成重大经济损失或者恶劣社会影响”规定为“情节特别严重”。　　数据显示，《刑法修正案（九）》施行以来，各级公检法机关依据修改后的刑法规定，严肃惩处侵犯公民个人信息犯罪，案件数量显著增长。2015年11月至2016年12月，全国法院新收侵犯公民个人信息刑事案件495件，审结464件，生效判决人数697人。（杨展飞）