云南大理40条措施整治旅游市场秩序 取消定点购物　　记者10日从云南省大理州旅发委获悉，在全省重拳整治旅游市场过程中，大理出台了40条措施整治旅游市场乱象，确保旅游市场秩序好转。　　大理出台的《大理州旅游市场秩序整治工作措施》(以下简称《措施》)包括加强旅游购物市场管理、规范旅行社经营行为、提升导游管理水平、加大景区标准化管理、维护游客合法权益、建立健全综合监管和保障体系六个方面40条措施，将于4月15日起施行。　　其中，《措施》提出，取消旅游购物店等级评定；取消旅游定点购物。所有旅游购物企业纳入社会商品零售企业进行统一监管；严厉查处虚假宣传、以假充真、以次充好、诱骗购物、不明码标价、商业贿赂、不正当竞争等违法违规行为，加大对旅游商品质量检测抽检范围和频率，重点加强游客聚集区域旅游商品市场秩序的管理。　　对备受关注的旅行社和导游问题，《措施》表示，严禁旅行社在组织接待团队的行程中指定购物店安排购物活动，坚决禁止“不合理低价游”。严厉查处旅行社及司陪人员串通景区、公路沿线休息区、旅游厕所、车站、码头、演艺、住宿等购物场所，以“停车费”“茶水费”“人头费”等形式收取购物回扣、返佣，变相安排和诱导购物；出台加强导游职业道德教育，提升服务质量的培训实施办法，制定并实施《大理州导游人员计分制管理制度》，强化导游培训和管理工作。保障导游合法权益，监管导游劳动合同的签订，保障导游合理薪酬。完成好电子导游证制作权限下放工作，简化导游证制证程序等。　　大理州州长杨健表示，强化旅游市场整治是树立大理旅游形象的需要，是推动产业转型的手段，大理要以刮骨疗毒的勇气推进旅游市场秩序整治。