国家知识产权局：《专利法》拟提高恶意侵权赔偿金额　　2016年，我国全年专利、商标行政执法办案量分别达到4.9万件和3.2万件。国家知识产权局、国家工商行政管理总局25日在国新办发布会上表示，我国将严厉打击各类侵权行为，遏制商标恶意抢注，提高恶意侵权赔偿标准，推动构建严保护、大保护、快保护的知识产权保护联动协作格局。　　“十二五”时期，我国知识产权保护体系不断完善，全社会知识产权保护意识普遍增强。数据显示，全国共查处专利侵权假冒案件8.7万件，商标权、商业秘密和其他销售假冒伪劣商品等侵权假冒案件32.2万件，侵权盗版案件3.5万件。　　2017年政府工作报告提出，要加快完善产权保护制度建设，依法保障各种所有制经济组织和公民财产权，激励人们创业创新创富。然而专家指出，知识产权维权过程中仍存在取证难、周期长、成本高、赔偿低、效果差的问题，保护“兜底”不到位影响了创新主体积极性。　　从制度层面发力，如何打造知识产权保护的“铜墙铁壁”？国家知识产权局局长申长雨表示，我国正在推动《专利法》第4次修订，将纳入对恶意侵权行为实施惩罚性赔偿措施，且赔偿金额将大大提高。目前，《专利法》修订已列入国务院2017年立法工作计划，力争在年内完成。　　管理关口前移为知识产权保护把好“源头关”。国家工商行政管理总局副局长刘俊臣说，为遏制商标恶意抢注、保护市场主体合法权益，相关部门推动审查关口前移，规范商标审查审理标准，注重商标争议评审，下好知识产权保护的“先手棋”。　　《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》中提出，要构建公正高效的知识产权司法保护体系，完善行政和司法保护两条途径有机衔接的保护模式，推进跨部门、跨领域、跨区域执法协作。　　“知识产权保护不是‘独角戏’，而是‘合奏曲’。”申长雨表示，知识产权保护涉及的手段多样、渠道各异，单一模式或单一手段难以实现对所有类型和所有环节的保护。“下一步，我国将积极推进构建大保护工作格局，多方联动、多策并举保护知识产权，坚持知识产权保护效率与公平并重。”　　记者了解到，为建立知识产权高效保护的“快车道”，我国还将建设一批知识产权保护中心，实现快速审查、快速确权、快速维权。记者 王宾