民法总则推动市场经济法治化　　法治大事，必作于精，贵在于准。民法总则推动市场经济法治化，是从中国的实际出发，致力于解决中国的问题，也是与改革同频共振的。关于数据、网络财产保护的“开窗式”立法，更是对大数据、互联网时代的积极回应　　　　民法总则颁布已有月余。这部总共206条的民法总则，不仅进一步提升了我国民事立法的科学化和系统化，也为全面深化改革、全面依法治国奠定了坚实的制度基础。　　　　社会主义市场经济本质上是法治经济。从这一基点出发，党的十八届四中全会强调加强市场法律制度建设，提出了一系列立法建议和意见。其中，编纂民法典位居首位。这也在很大程度上说明民法典在市场法制中的重要地位;民法总则的颁布，标志着我国向编纂民法典迈出关键一步。　　　　法治大事，必作于精，贵在于准。放眼世界，贴近具体生活情境、精准调整各种利益关系，已然成为世界法治发展的基本潮流。从立法目的上看，民法总则是为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观。从内容上看，民法总则确立了民法典的基本制度、框架，有效协调了民法和商法之间的关系，消除了原先存在的民法通则和有关单行法律之间的冲突、矛盾，规范了社会生活的基本规则。民法总则用提取公因式的方法规定民法基本规则，可谓是纲举目张。　　　　民法总则推动市场经济法治化，是从中国的实际出发，致力于解决中国的问题。比如，法人制度是民事法律的一项基本制度。随着经济社会的发展，涌现出各种新的组织形式，法人形态出现诸多变化。按照法人设立目的和功能等方面的不同，民法总则将法人分为营利法人、非营利法人和特别法人三类。同时，对于个人独资企业、合伙企业以及不具有法人资格的专业服务机构等，民法总则将其作为“非法人组织”加以规定，同时明确非法人组织虽然不具有法人资格，但也是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。　　　　在推动我国民法进一步社会化的同时，民法总则与改革同频共振。值得一提的是，民法总则明确民事主体的财产权利受法律平等保护，强调对财产权利、债权、知识产权、股权和其他投资性权利的保护。这对于当前改革中强化产权保护来说，是最为有力的。此外，关于数据、网络财产保护的“开窗式”立法，也是对大数据、互联网时代的积极回应。(李万祥)