雄安新区：已查处765起房地产建筑领域违法违规行为　　新华社石家庄4月5日电(记者王昆、白林)记者5日从河北雄安新区筹备工作委员会了解到，截至4日，当地已经查处房地产建筑领域违法违规行为765起，拆除违建125处，关闭售楼部71家、中介机构35家，清理违规售房广告1597条，严厉查处违规网上售房行为9起，对10家恶意炒作的房地产企业进行约谈，刑事拘留违法犯罪嫌疑人7人。　　4月1日，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区消息发布后，一些房地产中介和部分外地人员涌向雄安新区进行炒房，造成房价“虚高”等问题。雄安新区筹备工作委员会提出，将依法严厉打击各种违法售房、购房行为，确保房地产市场管控大局平稳有序。对不听劝阻、恶意炒作的房地产企业和个人进行约谈。　　同时，严厉打击黑房地产中介，严禁大宗房地产交易，停止小产权房、新民居的建设和销售。对违规房地产企业和黑房地产中介机构加大整顿力度，对违法违规建设、恶意炒房等行为开展专项整治，对涉嫌犯罪的，依法从重从速查处。对违规流转、违法建设、炒房行为持续保持高压态势，一经发现，公开严肃处理。对在建和拟建违法农村居民住宅小区，依法依规进行严厉查处。　　雄安新区还公布说，由于雄安新区三县没有存量房源，房地产市场有价无市，目前暂未发现实际交易情况。