最高检将对天津等8个省级检察院开展巡视"回头看"　　中国网5月5日讯 （记者 胡永平）据最高检消息，2017年最高人民检察院巡视工作动员部署会今天在京召开。最高检党组巡视组将对天津、山西、辽宁、河南、广东、广西、四川、贵州等8个省级检察院党组开展巡视“回头看”，同时对新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团检察院党组开展“机动式”巡视，这在系统内巡视中都是第一次。　　曹建明表示，检察系统内巡视是检察机关落实全面从严治党要求、推进全面从严治检重要载体，是上级检察院党组对下级院领导班子监督重要抓手，也是全党巡视工作格局重要组成部分。检察系统内巡视必须牢牢把握政治巡视定位，提高政治站位和政治觉悟，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，以“四个意识”为政治标杆，把贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局作为基本政治要求，把维护党中央集中统一领导作为根本政治任务，发挥巡视政治导向作用。　　曹建明指出，要对标“四个意识”，坚持问题导向，深入开展“回头看”，重点看“四个意识”有没有牢固树立，看“两个责任”有没有履行到位，看司法不规范突出问题是否得到有效解决，看巡视反馈意见指出的问题是否得到有效整改，形成有力“再震慑”。要结合检察机关实际，创新方式方法，精细准备，精准聚焦，精心运用成果，提高“机动式”巡视成效。　　曹建明强调，各巡视组要提高政治站位，把握角色定位，敢于监督、敢于较真、敢于碰硬，当好党组的“千里眼”，当好发现问题的“尖兵”，切实提高系统内巡视工作水平。