2岁幼童小诊所打针后丧命 诊所已确定非法行医　　涉事盐焗鸡店　　“挂羊头、卖狗肉”，这家位于容桂上佳市社区的盐焗鸡小食店内，却藏了一个“非法行医”的秘密场所。4月30日晚，一名幼儿在这家“诊所”注射药物后不久死亡。　　昨日，记者找到了被封的“诊所”。根据周围街坊介绍，这一“非法行医”点已经存在了十余年，周边有不少外来务工人员选择来此地“就医”。容桂街道卫计部门负责人表示，经确认，该点为无证经营的非法黑诊所；而容桂街道办发布通报表示，目前已完成涉案地的物证采集，将进入立案调查阶段，而“黑诊所”当事人也已被拘留。　　文、图/广州日报全媒体记者黄子宁、曾毅　　为治感冒“诊所”打针　　4月30日晚9时，张某2岁的女儿感冒有些加重，为了让女儿早点痊愈，他带女儿外出寻医并希望看好女儿的病后带她去广州南沙。张某了解到，在顺德容桂上佳市社区的源西路上有家小“诊所”，于是他便带女儿去看病。　　这家“诊所”从外面看起来并不像一个诊所，大门外没有任何医保、卫计部门标识且入口是一家名为佳怡盐焗鸡的小食店。“这里平时都是卖一些盐焗熟食，很多街坊下午会来此光顾。”一名街坊说。　　“诊所”在二楼，张某带着女儿来到看诊处，经过简单诊断，“医生”下了处方，为其女儿注射治疗。然而，一小时后在去广州南沙的路上，张某发现女儿出现异样。　　“当时张某带着女儿急忙赶到南沙榄核医院救治，后来情况越来越危急，经过抢救后他女儿还是走了。”容桂一名街道办负责人告诉记者。张某怀疑“诊所”有问题，在紧急报案后，容桂公安分局立即派人赶往现场，迅速将该小食店查封。　　“当时正是凌晨，突然有警车出现，我们周围的人都知道这里出了事。”该小食店对面的童装店老板告诉记者。　　“诊所”存在十余年　　记者走访事发地，旁边不少店铺的店主都表示很意外。　　在事发地旁边的社区小巷云里大街的一名茶铺老板告诉记者，这家盐焗鸡铺每天早上7时多开门营业，晚上11时左右关门。“生意马马虎虎，都是周围的街坊来光顾。”　　记者询问其是否知道这家盐焗鸡小食店老板是“大夫”，该老板表示确有其事，且这家“诊所”已经存在十余年了。根据该街坊介绍，“诊所”负责人姓陈，大概40多岁，和妻子一起经营这家“前小食店、后小诊所”的门面。“周围的街坊都知道他们开门诊的事”。　　该老板称，来找“陈医生”看病的都是外来务工人员，由于“陈医生”是四川人，来寻医的也都是他的老乡。记者走访了解到，在事发地附近，有不少容桂的老工业区，外来务工人口数量较多。　　记者走访发现，事发地对面就是一家私人诊所梁信球诊所，但是营业时间仅到傍晚的6时30分，而最近的社区医院也仅离这不足一公里。　　相关部门：确定为非法行医　　4月30日晚容桂发生的这起儿童疑因注射药物后死亡的事件，容桂街道卫计部门认定为“非法行医”。“我们核查过，这个小诊所并没有报备过且药物来源不明，因此认定为非法行医。”该部门负责人称。　　该负责人称，一方面，这家诊所“挂羊头、卖狗肉”，经营范围存疑，严重的是还有擅自从事医疗活动的行为；另外该“诊所”没有报备，没有诊断、治疗和用药权。“我们也不知道涉案人是否有一定的医疗培训，但确定的是，该诊所并没有在相关部门获得‘医疗机构执业许可证’。”该负责人表示，关于其幼儿致死因、注射药物等成分，有关部门还将进一步调查。　　行动：涉案人已被拘留　　昨日下午，容桂街道办发布《关于容桂一儿童疑因注射药物后死亡的情况通报》。根据通报，在5月1日凌晨，容桂公安分局对该店进行查封，并拘留涉案当事人陈某进行调查。　　另外，5月1日上午，区、街道食品药品监管部门以及街道环运分局、公安分局、卫计局等部门到涉案场所进行取证。经核查，该涉案场所一楼是售卖盐焗鸡的店铺，二楼属于无证经营的非法“黑诊所”。目前，容桂公安分局已对事件进行立案处理。　　容桂街道环运局还表示，近期将进一步加强对医疗机构行业的管理，在5月2日至5月4日，容桂环运分局联合相关社区开展非法行医专项整治行动，依法取缔位于高黎市场后、华口沙河路、南区丰愉路、小黄圃建业西路等4家非法行医点。