大学生缴公积金是否合理？ 承担不起只能变相啃老　　大学生缴公积金 买房也不能输在起跑线上?　　　　中青在线讯(中国青年报·中青在线记者 刘盼盼)近日，武汉等5省会城市召开联席会，研究制订支持在校大学生缴存使用住房公积金政策。自由职业者可以缴存公积金，这在很多地方其实早已实现，但在校大学生也可以缴存公积金确实是创新之举。　　　　住房公积金一直将自由职业者、农民工等群体拒于门外，这些群体享受不到这个“福利”，也有失公平。如今政策规定大学生也可以分上一杯羹，大学生作为消费群体，缴纳公积金是否真的合适?　　　　住房公积金可以为想要购房的人提供资金储蓄和贷款支持，加上公积金贷款比商业贷款的利率低，公积金的缴纳俨然是一种福利。然而，在校大学生缴存公积金，则值得进一步商榷。　　　　政策落实易被架空　　　　有网友评论“买房也从娃娃抓起了?”一句简单的反问句，却可以看出评论者反讽的态度。越早越好的观点在这个快节奏的竞争年代，似乎没毛病。在舆论哗然之际，中国青年报·中青在线记者采访了专家来解答我们心中些许疑惑。　　　　“此类政策落实起来容易架空。”易居研究院智库中心研究总监严跃进说，“大学生本身收入水平不高，不光是没有太多的公积金缴存的能力，同时自身的生活费用来源也不多。”关键还是要看具体如何落实。　　　　严跃进建议从稳定人才和降低大学生购房压力等角度看，后续可以让商业银行牵头，建立一个灵活的理财和储蓄等机制，这样大学生本身也会有较好的理财计划，对于购房也会更加有规划。　　　　　具备或不具备购房能力 都可缴纳?　　　　从具体的角度出发，还要看如何落实，那是否要缴纳，标准是什么呢?中国青年报·中青在线记者采访了同策咨询研究总监张宏伟，他回答道：“就住房公积金来说，现阶段无论是具备购房能力还是不具备购房能力的学生来说，还是要缴纳的。”　　　　缴存住房公积金到底有什么必要性，无论具备还是不具备能力都要缴纳?　　　　张宏伟解释到从目前各大城市房地产的调控政策来讲，各城市都有限购和限贷的措施，这些措施基本上还是以个人在这个城市的社保证明和纳税证明的缴纳为期限，尤其是针对非本地户籍的，缴纳的期限决定了具不具备购房资格，而如果按照这样一个标准去衡量的话，现阶段还是有必要去提早缴纳的。　　　　总体上来说，是否缴纳公积主要是根据现阶段的购房政策和未来的购房计划，对于北上广这样的一线城市来说，北京和上海公积金贷款要连续缴纳五年以上才具有购房资格，现在缴纳是为五年以后做打算。而二线城市可能有两三年的标准。　　　　钱从哪来 变着法地啃老　　　　公积金贷款比商业贷款利率低，多地的公积金贷款额度都与缴存余额、缴存时间息息相关。大学生缴存公积金本着自愿的原则，有经济能力也有意愿的可以缴存公积金，相当于一种增值权益。可是那些承担不起的大学生该如何去看待缴存公积金?　　　　“没钱买，变着法地啃老呢”，中国青年报·中青在线记者在问大学生的看法时，有位同学脱口而出。在校大学生绝大部分没有经济来源，学费和生活费多数来自于家庭，国家设立住房公积金制度，是为付出劳动、为社会做出贡献的人提供便利。如果尚未工作、没做出贡献就可通过“啃老”得到公积金“福利”，对其他人就未必公平。　　　　作为消费群体，多数大学生学费和生活费还需要家庭支持，对在校大学生缴公积金政策，同学们观点各异。　　　　在天津上大三的一位同学，在校期间就创办了自己的工作室，虽然有一定的稳定收入，但是他说挣的赶不上开销的，但是因为父母都在缴纳公积金肯定有益处，所以也愿意尝试缴纳。　　　　北京化工大学的薛婧说，缴纳公积金是自由选择，提前缴纳公积金可以理财啊，培养理财意识，每个月存一部分钱，合理用钱。　　　　也有同学认为，大学生缴纳公积金的问题比较复杂，正常的缴纳是在工作后单位与个人共同缴纳，但大学生如果缴纳的话这个流程就比较难操作了。“我应该不会缴纳这个公积金。毕竟我现在还不能确定未来会在哪里，会和谁在一起生活。”