多地对共享单车管理升级，乱停与破坏管住了吗？　　新华社北京4月17日电 题：多地对共享单车管理升级，乱停与破坏管住了吗?　　　　新华社“新华视点”记者　　　　马路、小区乱停乱放，肆意破坏的车辆堆积成山……随着数量激增，共享单车使用、管理存在的问题层出不穷。据悉，目前摩拜单车已投放超过300万辆智能自行车，ofo单车覆盖46座城市。巨量的共享单车到底该怎么管理?　　　　近日，北京、上海、深圳、成都等多地出台措施，升级强化对共享单车的管理。这些措施效果如何?“新华视点”记者进行了调查。　　　　　划禁停区、控投放量，多地违停管理升级　　　　近来，多地纷纷拿出“狠招”整顿共享单车乱象，对于乱停乱放问题，核心管理内容主要为划禁停区以及控制单车投放量;对于蓄意破坏和盗窃行为，有的地方明确依法查处。　　　　北京市交通委介绍，正在加紧制定共享单车规范发展指导意见，涉及停放秩序规定、监管与违规处罚、集中停放区域车位扩容等内容。3月20日，西城区交通委约谈共享单车企业，要求控制在西城区的单车投放量，划定长安街沿线等10条大街禁止停放共享单车。4月5日，石景山区交通部门为共享单车投放设定上限，突破3万辆必须打“申请”，还施划200多个共享单车推荐停车点。　　　　在上海，由于中心城区停放点容量趋于饱和，交通委约谈多家共享单车企业，要求暂停在中心城区投放共享单车。4月11日，黄浦区公布33条共享单车投、骑、停禁限区域。若不能及时清理，则由政府部门代为清理，费用由各单车企业承担，每辆车20元。　　　　据深圳市交委提供数据，截至今年3月，深圳已投放共享单车约52万辆。深圳从源头上与共享单车企业建立数据交换，将共享单车全部纳入重点车辆的监管平台。　　　　3月3日，成都市交通委发布《成都市关于鼓励共享单车发展的试行意见》，明确对蓄意破坏、盗窃共享单车等行为依法查处，构成犯罪的追究刑事责任。4月13日，成都市交通委与摩拜签署合作协议，依靠大数据共享优化单车停放管理。　　　　此外，记者了解到，共享单车公司也在通过技术手段加强管理。摩拜单车4月12日发布行业首个大数据人工智能平台——“魔方”。“‘魔方’可对共享单车全天候供需做出精准预测，使车辆停放管理更加精准、高效。借助‘魔方’的图像识别技术，摩拜单车已实现对于违停举报的网上精准识别。”摩拜单车大数据部门首席科学家尹大朏说。　　　　摩拜方面介绍，公司通过用户信用分体系和红包来激励用户规范停放单车。所谓用户信用分体系，就是每个用户的信用分为100分，一次违停扣减20分，扣分低于80分后将按半小时100元收费。“但事实上，违停者很少被处罚。如是‘初犯’，只要承认并保证改正，我们还会把信用分还给他们。我们主要寄望于民众公德心和素质的提升。”一位摩拜工作人员说。　　　　ofo公司相关负责人介绍，目前，ofo技术手段已能够监控乱停乱放、破坏单车行为。ofo第二代智能锁天王星搭载ST传感器，可判断车辆状态及运行轨迹。由于“小黄车”线下为网格化管理，每个指定区域都会配一名运行维护人员，负责车辆摆放等工作。　　　　“任性”停放仍较多，破损问题已影响公司利润　　　　部分受访者表示，新规出台后一些地方违停情况有所改善，但乱象依然较多。　　　　记者近日在北京市大兴区一地铁口旁看到一个提示牌，上书“此区域禁止停放任何车辆”。但是，紧挨着提示牌就停放着多辆共享单车。在长安街沿线等禁停区域，乱停乱放依然时有发生。　　　　多家共享单车公司规定，共享单车不能进入小区。近日，记者在北京市真武庙路二条7号院看到，一位中年女性径直将ofo单车骑进院子，并将车子停在楼下角落里。记者在小区内绕行一周，每隔不远便能见到一辆违规停放的共享单车，数下来共有11辆，包括摩拜、ofo、小蓝单车、永安行等。一位物业管理人员说：“小区共有居民300多户，经常碰到有人把单车骑进小区。”　　　　致力于解救违停共享单车的人，有个帅气的称号——“单车猎人”。来自上海的“摩拜单车猎人”倪先生表示，近期单车管理升级后，禁限区域执法人员增加了、处罚力度加强了，但违规骑行、乱停乱放等现象仍大量存在，尤其是小区违停多得很。已举报违停200余次的上海“单车猎人”张先生告诉记者：“我每天都接到不少举报。”　　　　广州一位“单车猎人”告诉记者，他已主动参与纠正违停达5400多次。　　　　家住广西南宁的覃先生说：“一些市民停放单车‘很任性’，直接停在行车道、辅道甚至盲道上。”南宁市青秀区城管局局长杨昌武说，共享单车进入南宁后，曾因违规停放被城管部门暂扣上百辆，目前这一情况仍未改观。　　　　尹大朏向记者透露：“目前，单车猎人和用户上传到摩拜APP的违停图片，每天大约有2万张。”　　　　此外，记者近日在北京市佟麟阁路、复兴门外大街、北京西站等走访发现，损坏共享单车比较常见。有的车座被卸，有的车链被摘，有的被割破轮胎、破坏车锁。一位40多岁的摩拜运营师傅说：“平均每天回收乱停放和损坏单车100多辆。”ofo方面表示：“具体破损数字暂不便透露，但已对公司利润造成影响。”　　　　近期，全国多地出现因破坏共享单车受到处罚的案件。济南男子郭某，酒后将路边停放的4辆摩拜单车扔进了东泺河，被警方以“寻衅滋事”为由行政拘留十日;成都首例盗窃破坏共享单车案开庭审理，吕某因犯盗窃罪被判处拘役3个月，处罚金1000元。　　　　　违规成本低，将开展失信联合惩戒　　　　业内人士认为，共享单车违停、破坏等问题难管难治，一方面是违规成本相对低，另一方面是政府和企业在单车管理上尚未“拧成一股绳”。　　　　日前，国家发改委主持召开有关专题会议，研究部署共享单车和分享经济领域信用体系建设工作。下阶段将加强共享单车公司与“信用中国”网站以及征信机构的信用信息共享，开展守信联合激励和失信联合惩戒，构建以信用为核心的共享单车规范发展体系，保障新型业态的持续健康发展。　　　　“基层执法人员数量有限，用车人停车付费后很快离开了，现场处罚很难执行。”杨昌武说。　　　　共享单车其财产属性是公司财产，但涉及公共资源和公共属性。中国人民大学重阳金融研究院高级研究员黄震说，共享单车公司与用户有租赁合同关系，若违反租赁合同则属于私权领域的问题，应“民不告、官不纠”，不宜主动进行行政处罚;损坏共享单车、乱停乱放等则属于公权领域的问题，应依法履行职责。　　　　清华大学法学院教授余凌云建议，将共享单车发展纳入法治化轨道，加强用户信用评估或惩罚体系建设，引导行业健康、规范发展。(记者何伟、姜辰蓉、靳赫、刘红霞)