中国网携手公安部推出"公安先锋"专栏　　点击查看专题　　中国网北京讯（宋玉照）中国网携手公安部重磅推出“走近公安先锋”专栏，并面向社会各界征稿。　　“走近公安先锋”专栏网址：http://legal.china.com.cn/2017-04/28/content_40714440.htm，或者打开中国网首页，点击导航栏中的“法治”，“走近公安先锋”专栏在法治页面上方位置。　　如图所示：　　“走近公安先锋”专栏由公安部宣传局和中国网指导，中国网法治中国频道主办，包括最新要闻、图说公安、精彩视频、嘉宾访谈、治安中国、每日一星、大案纪实、地方公安等板块，还有“公安H5”每月一版，将在中国网法治中国微信公众号上线。　　中国网特别策划的大型专栏“走近公安先锋”是为了充分展示公安机关的良好形象，向社会各界和广大群众宣传推介公安民警的英勇事迹，激励广大民警以更加饱满的热情、昂扬的斗志积极投身公安工作。　　即日起，“走近公安先锋”专栏面向社会各界征稿，欢迎大家踊跃参加。　　如果你是一位公安干警，欢迎你写下自己的故事；如果你是警察家属，欢迎你写下自己眼中的警察事迹；如果你是一名普通群众，也欢迎你写下自己了解的基层民警平凡却伟大的故事。　　投稿方式有：　　1、发送稿件到中国网-法治中国邮箱：3423730264@qq.com　　2、进打开手机微信，搜索中国网-法治中国微信公众号：fzzg2015，点击关注，进行投稿；或者扫描下方二维码关注中国网-法治中国，进行投稿。　　中国网法治中国微信公众号　　3、进打开手机微信，搜索公安部宣传局官方微信“警苑心语”，微信公众号：gabjyxy，点击关注，进行投稿；或者扫描下方二维码关注警苑心语，进行投稿。　　公安部宣传局官方微信