是否与高考改革背道而驰？ 衡水中学进浙江引轩然大波　　河北衡水中学在全国各地办分校不是第一次，最近进驻浙江省平湖市办分校掀起的波浪巨大，反对的声音也十分强烈。4月11日，杭州市召开名校长关于“衡水中学现象”研讨会，研讨衡水中学办学模式是不是当下优秀学校的样板，是不是浙江教育改革所需要的模式。　　　　研讨会上，杭州学军中学校长陈萍说：“浙江作为开放地区有容乃大，一所学校来浙江办学不值得过度关注。目前，浙江反对的不是表面上的哪所学校，而是忧虑一种教育模式与学校文化对浙江教育生态的危害。”　　　　　衡水中学曲线进驻浙江　　　　河北省衡水中学是一所以“高考工厂”模式闻名全国的中学。　　　　据浙江大学教育学院教育研究与评估中心主任方展画研究发现，衡水中学从2013年开始在云南省办了4所分校，在校生有1万多人;2014年在四川、安徽等省开办分校。到目前为止，衡水中学在国内部分省市办有18所分校。　　　　3月26日，衡水第一中学平湖学校在浙江省嘉兴市下辖的平湖市乍浦高级中学基础上揭牌。据中国青年报·中青在线记者调查了解，该校属于“名校办民校”的合作模式，平湖市乍浦高级中学提供教学场所及校舍，广州某公司提供资金，衡水中学输出品牌、管理、师资和文化等。　　　　中国青年报·中青在线记者调查发现，衡水中学与衡水第一中学的关系为“母子校”。2013年2月，衡水中学与河北某房地产开发有限公司投资建设衡水第一中学。　　　　衡水一中平湖学校法人代表、执行董事肖家兴曾向媒体介绍，该校进驻浙江开设分校，是应嘉兴港区邀请。目前，该校招生工作已经完成。计划开设两个创新班，90人的计划名额已经招满，其中60人是平湖户籍学生，30人是全国招生。不过，目前这些学生还是初中三年级学生，将于今年6月参加2017年度中考。　　　　据有关人士向中国青年报·中青在线记者介绍，衡水一中平湖分校是曲线进驻浙江的。平湖市嘉兴港区以招商引资的形式引进了广州某公司，广州某公司与衡水第一中学等合作举办平湖分校。当初校名考虑加上“嘉兴”两个字样，到嘉兴市教育行政部门申请审批时被驳回，最后回到平湖市，在平湖市有关部门获批“衡水一中平湖学校”的名称。　　　　中国青年报·中青在线记者调查发现，这并非衡水中学首次进驻浙江。2015年4月16日，温州市下辖的乐清市育才中学董事长邵国杰与河北衡水中学校长张文茂签署合作办学协议，乐清市育才中学成为其实验学校，设衡水中学育才班两个、80人，韩语班1个、30人。衡水中学育才班由衡水中学老师执教;学校每年至少派选10名优秀学生到衡水中学学习，选派老师到衡水中学培训。　　　　遇上浙江教育改革关键期　　　　“今天是一个平湖，明天N个平湖会出现。”杭州二中校长叶翠微表示，衡水中学招生规模这么大，设奖金这么高，招生这么出格，这显然不是在办学，而是办“高考工厂”，规模大才能带来商业效应。　　　　同样身为浙江教育界的“外来和尚”，叶翠微在湖北省工作时期见证了黄冈中学高考模式的兴旺与衰落。叶校长表示，这种直奔高考目的的“玩法”在杭州以及浙江是走不通的。因为浙江人文底蕴比较深厚，特别是老百姓比较理性。最为重要的是，浙江在2006年启动了高中课程改革，2012年开展高中选修课改革，2014年列为全国两个新高考改革试点省份之一，正往世界教育潮流方向迈进，不会向“高考主义”妥协。　　　　“以商业化运作的方式，连锁化办学，挑战什么是好的教育改革，容易引起浙江老百姓的误解。”浙江教育科学研究院普教所所长林莉认为，这是很多人对衡水中学进驻浙江持否定态度的深层次原因。　　　　方展画介绍衡水中学公开的作息时间表说，学生一天要上14节课，学习11个半小时左右。　　　　“衡水中学模式是浙江的昨天，不应该成为浙江教育的今天和明天。”方展画说，浙江正处在摆脱应试教育改革的关键时期，衡水中学进来了。因此，浙江对衡水中学模式的排斥比其他地方更为强烈。　　　　浙江省教育厅教研室副主任张丰认为，今天的衡水中学不是第一个阶段的衡水中学，应该辩证地看待。该校在实现原始积累集中大量优秀学生以后也做了一些完善和改变。然而，该校不变甚至引以为豪的是单一追求分数，把应试教育做到极致，在特定的区域与文化中有其市场与生长的土壤。但是，这些与浙江教育改革的方向相逆。　　　　杭州长河中学校长何东涛与学军中学校长陈萍的观点不谋而合，反对“高考工厂”式学校，反对大规模择校，反对以分数作为唯一追求的目的等。　　　　浙江省教育厅约谈嘉兴市、平湖市有关领导　　　　浙江大学教育学院专家邵兴江说，浙江引进了北京师范大学等一些省外优质学校到省内办附属中学，这些学校都没有引起争论。　　　　衡水中学为什么不来省会杭州，而来平湖市?杭州二中校长叶翠微建议，平湖市当地在这个问题上要反思，一是防止招商引资绑架政府，进而绑架教育和学校;二是衡水中学现象有商业炒作，吸引眼球与“粉丝”之嫌。　　　　在浙江高中课程改革和新高考改革进程中，衡水中学的到来是好事还是坏事呢?林莉认为，衡水中学模式若挑战浙江新高考制度改革成功了，就意味着新高考制度改革还有很多路要走。如果改革阻断了衡水中学模式的发展惯性，就说明高考改革的成功。　　　　衡水一中平湖学校在没有违法的情况下，也要合理合规发展，按照浙江教育改革的方向和节奏走，不搞小动作，不破坏教育生态环境。叶翠微说，对衡水中学现象要有静观反思、自省找短板和自信的态度。　　　　浙江省教育厅副巡视员兼新闻发言人吴永良今天下午向中国青年报·中青在线记者证实，浙江省教育厅领导已经正式约谈嘉兴市、平湖市政府有关领导。　　　　“衡水一中平湖学校肯定存在违规的问题，省教育厅对此的态度是比较坚决的。”吴永良说，“浙江省教育厅已责令嘉兴市、平湖市等两个地方政府主体及时发布有关最新消息。”　　　　本报杭州4月11日电