天罗地网插翅难逃 40名“百名红通人员”落网背后　　4月27日，中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室发布关于部分外逃人员藏匿线索的公告，向社会通报了22名外逃人员的涉嫌犯罪情况和可能藏匿地点。　　　　在此前10天，“百名红通人员”李世乔从加拿大回国投案自首，成为集中曝光“百名红通人员”两年来第40个落网者。　　　　两年追回40名“百名红通人员”，追逃成绩可见一斑，付出的心血也不言而喻。追逃追赃成绩的取得，正是得益于党中央惩治腐败的坚定决心和强有力的领导指挥。每一个成功案例的背后，都有一套行之有效的“组合拳”。　　　　　意志谋略定大局　　　　党的十八大以来，党中央把追逃追赃工作提升到前所未有的高度，赢得了党心民心，占据了国际道义制高点。中央全会、中央纪委全会多次对追逃追赃工作作出重要部署，中央政治局常委会多次听取工作汇报并提出明确要求。习近平总书记在重大外交活动中50余次就反腐败和追逃追赃发表重要论述，为追逃追赃工作奠定了坚实的政治基础。　　　　每一起个案的突破，都离不开相关方面的协同作战。在中央反腐败协调小组统一指挥下，中央追逃办统筹法院、检察、外交、公安等各方面力量，整合国内外资源力量，进一步健全合成作战的体制机制，初步实现了“全国一盘棋、内外一张网”。　　　　得道多助，失道寡助。从《北京反腐败宣言》到《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》，从推动建立双边执法合作机制到深化多边交流合作，从讲好“中国故事”到积极构建国际反腐败新秩序……中国以实际行动占据了国际道义制高点，赢得了广泛支持。　　　　全党动手一起抓，让每一起外逃案件都有人抓、有人管、有人督;国际合作一起追，让每一名腐败分子都藏不住、睡不着、坐不安。这就是中国追逃追赃最重要的“秘笈”。　　　　“中央的重视和肯定，让我们更加坚定了做好工作的信心和决心。”3月下旬举办的全国追逃追赃工作培训班上，不少学员表示，“我们要围绕重点案件打好政治战、外交战、法律战、舆论战和信息战，进一步扩大战果。”　　　　多管齐下显威力　　　　记者统计发现，目前已归案的40名“百名红通人员”中，有25人系被劝返，占比62.5%。　　　　劝返是近年来摸索出来的一种行之有效的追逃办法，主要是通过规劝、说服等方式动员外逃犯罪嫌疑人自愿回国投案。“百名红通人员”头号嫌犯杨秀珠、刚刚归案的李世乔，便是其中典型。　　　　此外，缉捕也是追逃的重要方式和途径。据初步统计，“天网行动”启动当年，就有孙新、钱增德、李远寿、赵汝恒等4名“百名红通人员”从国外被缉捕归案，另有戴学民、吴权深二人在国内落网。　　　　“突然，房门被敲响了，有两三个当地警察进了屋子，这时我一抬头，又看到几个中国面孔的人，一瞬间，我都明白了……”被缉捕归案的“百名红通人员”张清曌在忏悔录中回忆道。　　　　这一“瞬间”发生在2016年2月6日中午，在有关国家警方配合下，辽宁工作组在加勒比海某岛国一处大山里，将张清曌与其同伙付耀波抓获。　　　　据媒体报道，孙新在柬埔寨期间化名“王松”，持柬埔寨身份证，在一座工厂里担任会计，已潜藏了6年时间。2015年6月，应中国警方要求，柬埔寨警方与中国警方合作对其实施了抓捕。孙新也成为首个境外缉捕押解的“百名红通人员”。　　　　除劝返、缉捕外，遣返、引渡、异地追诉等途径也在追逃中发挥着重要作用。能否用好法律武器，是对“猎手”们的一大考验。　　　　以遣返为例，一种情形是由罪犯逃往国直接启动非法移民遣返程序;另一种是犯罪嫌疑人在逃往国被定罪量刑后，在服刑期间或服刑完毕被遣返回国。　　　　据公开报道，潜逃美国14年的“百名红通人员”、杨秀珠的弟弟杨进军，便是在中美两国司法执法和外交等部门密切合作下，作为非法移民被强制遣返回中国。这也是美国首次向中国遣返公开曝光的“百名红通人员”。　　　　“需要注意的是，境外追逃是逃犯所在国家或地区执法部门协助我们缉捕逃犯，是以逃犯所在国家或地区法律为规则的，并不是我们批准拘留或逮捕外方就移交给我们的。”公安部经侦局副局长尤小文表示，执法合作是外交的重要组成部分，友好的外交关系有助于推进境外追逃，但不能取代对方国家法律的要求。　　　　　基础工作是关键　　　　“一名同志跟杨秀珠案跟了14年，杨秀珠回来了，他也要退休了。”全国追逃追赃工作培训班上，浙江省纪委副书记、省监察委员会副主任、省追逃办主任罗悦明的一番话，令学员们无不动容。　　　　据悉，这名同志长期从事杨秀珠案的相关基础性工作，作出了积极贡献。基础性工作对于追逃追赃的重要性由此可见一斑。　　　　开展国际追逃追赃，对象在国外，基础在国内。及时、全面收集固定证据、摸排关系人等基础性工作，可以说是追逃追赃的重要前提，也是各种追逃战术发挥作用的必要条件。　　　　“对每一名红通人员，我们都要组织精干力量，全面收集固定证据，做到对涉嫌犯罪全部事实心中有数、对在国内重要社会关系心中有数，并查清犯罪事实、家庭背景、生活状态和交往轨迹。”河南省预防腐败局副局长马海盈说。　　　　据其介绍，针对“百名红通人员”黄玉荣潜逃时间长、涉案人员多、取证工作难的特点，他们五下云南、三下四川、六下湖北，归纳、整理、筛选案件材料，为开展劝返打下了基础。　　　　为了尽早将付耀波、张清曌抓获归案，来自辽宁本溪的专案组往返5省7市，行程3万余公里，查清了二人出逃前的“时空轨迹”，并最终确定了藏匿地点。　　　　通报曝光亦是基础性工作的一项内容。“百名红通人员”名单公布次日，江苏省追逃办便接到中央追逃办转来的上海市有关部门紧急报告：上海边检总站排查外逃人员信息时，发现有人涉嫌变换身份潜回境内。经公安、检察机关初步确认，此人为“百名红通人员”戴学民。　　　　另据报道，“百名红通人员”公布后，群众积极提供举报线索，孙新案就是有关部门在对群众提供的线索仔细核查、比对后，果断采取行动取得突破的。(本报记者 瞿芃)