外地媳妇集体"失踪" 湖北兴山警方侦破婚骗案　　犯罪嫌疑人杨某被警方抓获　兴公宣　摄　　中新网宜昌5月10日电 (兴公宣)湖北兴山4村民在云南找媳妇，没多久就集体“失踪”。5月10日，兴山县公安局通报，因涉嫌诈骗罪，该团伙3名嫌疑人已相继落网。　　2009年，兴山榛子乡村民阿虎(化名)在云南宁蒗县打工时，认识了当地姑娘小雪(化名)。不久，小雪跟随阿虎回到兴山老家结婚生子。　　2012年底，阿虎的好友阿江(化名)请他帮忙在云南物色女友。经小雪联系，杨某和阿英(化名)父女来到兴山，阿江对阿英很满意。杨某索要了4万元彩礼后离开，阿英则留在阿江家生活。　　阿江和阿英登记结婚后，一些村民纷纷委托阿英帮忙介绍云南姑娘。于是，阿英和阿江夫妇带着三名小伙子赶赴宁蒗县相亲，由杨某负责接待。相亲都安排在晚上，阿英的父亲每次单独叫一名小伙与姑娘见面。　　相中一个，由男方给付杨某数万元的彩礼，将姑娘领回兴山生活。三名小伙子中，最少的给了4.8万，最多的给了8万元。尽管如此，但是3名女子却找各种原因未能与男方办理结婚登记。　　2013年12月24日，村民阿辉(化名)的女友小尹(化名)称身体不舒服，要去兴山县城检查。天黑后，阿英趁同去的阿辉及同伴安排住宿时，带着小尹等4名女子集体“失踪”。　　阿辉等人随即报警，兴山警方进行并案侦查，并赶赴云南宁蒗县调查取证。在当地警方的协助下，民警相继锁定了4名女子和杨某的真实身份，发现其中两名女子在安徽、四川等地也实施过婚姻诈骗。　　2016年，5名嫌疑人被警方展开上网追逃。2017年1月，嫌疑人杨某、罗某、阿花(化名)被抓获。由于罗某残疾并患有重度传染病、阿花怀有身孕，两人被取保候审，杨某被押解回宜昌。　　目前，因涉嫌诈骗罪，杨某、罗某、阿花已被兴山检方提起公诉，案件正在进一步侦办中。(完)