江苏射阳一中学在建工程坍塌 多人被埋两人死亡　　人民网盐城4月5日电(是钟寅) 4月3日晚，盐城市射阳县第三中学在建工地发生坍塌事故，多人被掩埋在混凝土中，其中两人被送至医院后死亡。目前，相关部门已介入调查。　　　　事发当晚7点20分左右，射阳三中的会议中心工地正在施工，忽然工地上发出剧烈的闷响。据知情人称，在建的会议中心6层高，正在进行顶部浇筑，承重钢管发生变形，让混凝土倾泻而下，几名工人瞬间被埋。当晚，3名工人被挖出来，其中两人送至医院后不治身亡。4月4日，又有被埋工人获救。　　　　据了解，正在建设中的射阳县第三中学是射阳县的重点工程，开发单位是射阳城市建设发展集团有限公司，由上海建工七建集团总承包。2016年9月20日的“射阳县第三中学项目工程施工招标公告”称，为改善教育条件，提升教育水平，根据全县教育发展规划和射发改审[2016]177号文件精神，并报经县政府批准，拟建设射阳县第三中学(初级中学)，项目地点：射阳县幸福大道南侧、双山南路西侧，占地面积约73123.62平方米，建筑面积42847平方米。根据招标公告，中标价11192.68万元，中标工期225天，而中标质量目标是获“扬子杯”奖。在该项目中标公告中还提到，若获“扬子杯”奖，将按获奖工程总价的2%奖励。 据了解，扬子杯全称是江苏省“扬子杯”优质工程奖，是江苏省内建筑工程质量最高荣誉奖，由江苏省建设厅、江苏省建筑工程管理局、江苏省建筑行业协会组织评选。　　　　目前，事故已造成2人死亡，2人受伤。