2016年推动法治进程十大案件揭晓 “快播”案等入选　　中新网北京4月20日电(记者 马学玲)今天上午，最高人民法院、中央电视台联合公布2016年推动法治进程十大案评选结果，聂树斌被宣判无罪案、“快播”传播淫秽物品牟利案、白恩培受贿被判终身监禁案等十大案件入选。资料图：最高人民法院。中新社记者 李慧思 摄　　本次评选活动，最高人民法院各审判业务庭和各高级人民法院经过层层筛选，从全国法院2016年生效的1670多万案件中，分别报送了90余个影响较大、对推动法治进程意义较大的候选案件。　　　　记者获悉，本次十大案件的评选，主要根据网民投票多原则，专家评审评价高、投票多原则，案件审判对推动法治进程具有重大影响、积极作用原则，案件类别比例适当平衡原则等原则和相关评审标准，对案件进行综合评定。　　　　经过初评、投票、复评等严格的评比程序，下列案件入选“2016年推动法治进程十大案件”：　　　　——聂树斌被宣判无罪案　　　　——快播“快播”传播淫秽物品牟利案　　　　——白恩培受贿被判终身监禁案　　　　——邱少云烈士人格权纠纷案　　　　——福喜公司“过期劣质肉”案　　　　——“加百利(ArchangelosGabriel)”油轮南海救助案　　　　——天津瑞海公司爆炸案　　　　——“乔丹”“QIAODAN”商标行政纠纷案件　　　　——造纸公司偷排污水公益诉讼案　　　　——汽车买卖“退一赔三”维权案资料图：聂树斌案国家赔偿决定书中的部分内容 聂树斌案代理律师供图　　其中，聂树斌案是社会高度关注案件，也是2016年最高人民法院立案提审并纠正的唯一一起刑事再审案件。　　　　最高法指出，这是典型的疑罪从无案件，充分彰显了对人权司法保障的高度重视，是坚持以人民为中心的执政理念在司法领域的具体贯彻;是努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义工作目标的有效落实，充分展示了党的十八大以来全面深化司法改革的实际成效。　　　　该案入选理由还包括：该案的再审改判，是证据裁判、疑罪从无等法律原则的坚定实践，是健全完善冤假错案防范、纠正机制的重要成果，有力践行了党实事求是、有错必纠的一贯方针;是全面依法治国战略部署的具体落实，是社会进步、法治昌明、司法公正的生动体现，必将在全社会产生信仰法治、信赖司法的正能量。资料图：“快播”案被告人王欣 图片来源：中国法院网　　“快播”案是2016年广受社会关注的刑事案件之一，尤其受到众多互联网企业和广大网民的关注。　　　　具体而言 ，“快播”案是互联网时代产生的新类型刑事案件，从证据收集、审查认定到刑法及相关司法解释的适用，均涉及到不少新的法律问题。其中，最受关注的是如何看待快播软件的平台作用及其应当承担的法律责任。相关被告人及其辩护人一度提出，快播公司提供的是技术服务，不是专门发布淫秽视频的工具，基于技术中立原则，快播公司不应为网络用户传播淫秽物品行为承担刑事责任。法院审判对此作了依法回应。　　　　最高法在入选理由中写道，“该案的依法判决，有利于互联网秩序的建立完善。同时昭示，互联网创新也应当遵守法律的规定，不能无原则地突破法律的底线。”