濮阳踩踏事故受伤学生情绪稳定 全县公共场所整改　　3月22日上午，河南濮阳县第三实验小学(老校区)发生学生踩踏事故，造成1名学生送医途中死亡，21名学生受伤，其中五人重伤。记者从濮阳市人民医院了解到，目前，受伤学生已经得到妥善救治，情绪稳定。濮阳县政府也发出通知，排查全县学校、敬老院、医院等公共场，消除安全隐患。　　从22日早上9点被送进医院，濮阳县第三实验小学一年级学生刘岑(化名)的身边就被亲人、老师、医生、县委领导等人围绕着、关心着。记者看到，这个躺在病床上、经历过踩踏事故的7岁小男孩脸上有轻微擦伤，腿上有淤青，不愿意多说话，但总体情绪稳定。　　家长正在看护受伤的孩子。 韩章云 摄　　刘岑的奶奶告诉记者，孩子从早上9点住进医院后做过全身检查。“检查的结果是右下腹软组织挫伤，挤压综合征，脑外伤综合征。孩子除了偶尔会呕吐，不愿意说话外没有别的大碍，医生嘱咐要继续住院观察。”　　3月22日上午，濮阳县第三实验小学全校三个年级，共1704名小学生要参加月考，在考试前，学生过于集中上厕所，从二楼下到一楼时，有学生跌倒发生踩踏事故。　　记者了解，事故发生后，受伤学生已全部送往濮阳市人民医院救治，医院已经成立了救治小组、后勤小组、联络小组，对5名已住进重症病房的重症患儿，派有专职医生和护士实施二对一治疗。5名重症患儿中4名7岁，1名10岁，目前正在PICU抢救。并且医院已与郑州大学第一附属医院儿科专家进行远程会诊。　　医生对受伤孩子进行细致的诊查。 韩章云 摄　　当天下午6点，记者在濮阳市人民医院急诊室看到，仍有几位感觉不适的学生在家长、老师的陪伴下来医院做身体检查。濮阳县第三实验小学已经通过电话、短信等方式通知全校学生家长：如果孩子感到不舒服，都可以来医院检查。　　濮阳县教育局局长胡长征向记者介绍说，濮阳县第三实验小学目前有两个校区，发生事故的是老校区，校舍已经使用了20多年。　　“近几年大量学生进入濮阳县第三实验小学就学，学校班级规模在扩大，但是基础设施没有跟进，厕所蹲位太少，导致事故发生。”对于此次事故，胡长征一再通过媒体向受伤学生家长、社会各界道歉。　　学校副校长刘文华的后背上仍留有当时救助学生时摔倒的痕迹。 韩章云 摄　　胡长征告诉记者，事故发生后，涉事学校校长周玖菊、副校长刘文华已被停职，等候进一步的处理。“目前县教育局已经派驻多名心理医生对学生以及家长进行心理疏导，对涉事学校厕所改扩建，增加厕所蹲位。并对全县学校进行排查，以杜绝安全隐患。”　　学校副校长刘文华在事发现场向记者讲述事发经过。 韩章云 摄　　胡长征还透露，目前濮阳县正在建五所小学，等学校建好后，学生进行合理分流，学校人员压力就减轻了。　　对于此番事故，濮阳县政府已经下发通知，要求全县各学校、医院、敬老院等人员密集的公共场所进行排查，消除安全隐患。