“复印书”热销：知识版权该如何保护？　　新华社西宁４月２７日电题：“复印书”热销：知识版权该如何保护？　　曹婷　贺仁旺　　“单页复印一张一毛钱，双页复印一张两毛钱，购买５０本以上有优惠，需要教材可以加我微信，朋友圈里有分享部分书本的价格。”西宁一家高校附近的复印店老板介绍。　　一本３００多页的图书，复印一本两小时，内容如出一辙，价格却相差一半。近日记者走访青海多家复印店发现，一些复印店类似小型书店，读者可以在店里买到复印版的学生教材、社科类的畅销书等。　　“一些畅销的社科类图书，都可以买到价格优惠的复印书。”一名大三学生姜辉（化名）告诉记者，他在学校经常参加读书会，由于购买正版书的成本较高，大家偏向买复印书，有的经典图书在复印店只要报书名就可买到。　　与此同时，商家们也在网上销售复印图书。记者在某网络图书销售平台发现，一本《英汉汉英词典》价格从１８元到３００元不等，１８元一本的即为复印书。有的网店还出售停止印刷、出版，或市面上难以买到现货的图书。　　依据《中华人民共和国著作权法》第二十二条规定：个人学习、研究或欣赏，使用他人已经发表的作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。　　而销售复印版图书是一种牟利手段，与法律规定中的合理使用并非一回事儿。青海省版权局版权处处长朱桂英说，目前实体复印店和网络店铺出售复印书现象非常普遍，商家以盈利为目的的侵权行为已经很明显，说到底还是保护版权意识淡薄。　　“长此以往会损害著作人的权益，挫伤作者的创作积极性。”朱桂英说，在打击不法行为的同时，提高公众对知识版权的保护意识也很重要。