天津宝坻区检察院民行科四项措施支持起诉工作　　中国网讯 全国人大常委会在《关于授权最高人民检察院在部分地区开展公益诉讼试点工作的决定》中，将支持起诉作为检察机关提起公益诉讼的诉前程序之一，支持起诉工作的重要地位得到凸显。宝坻区人民检察院民行科按照市院要求，及时转变观念，积极稳妥开展支持起诉工作。　　一是提高对支持起诉工作重要性的认识。修改后的民诉法第十五条规定：“机关、社会团体、企业事业单位对损害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持受损害的单位或者个人向人民法院起诉。”检察机关作为国家法律监督机关，维护国家和社会公共利益，保障社会弱势群体合法权益是职责所在。　　二是领会支持起诉工作的任务和原则。坚持公益性原则，严格限制在维护社会公共利益和弱势群体合法权益范围内，注重对生态环境、自然资源和国有资产的保护。坚持有限介入原则，尊重当事人意思自治，遵循依法、公开、公正的原则，妥善处理好支持起诉与当事人处分权和人民法院审判权威的关系。　　三是严格把控支持起诉的对象。紧紧围绕保护国家和社会公共利益，维护弱势群体合法权益，将因拒不支付劳动报酬，追索抚养费、赡养费、养老金以及人身损害赔偿金的案件作为支持起诉工作的重点。将交通事故受害人、孤寡老人、离婚案件妇女、因公致残企业职工等弱势群体作为重点法律扶助对象。　　四是明确支持起诉工作开展方式。认真梳理总结支持起诉工作开展的经验、存在的困难和问题，积极深入社区居委会、律师事务所、法律援助机构等相关单位开展走访调研，加强与法院的沟通协调，探索与法院会签文件，理顺支持起诉案件在检法的衔接和法院内部的流转，保障支持起诉的效力。　　（王郁）