衡水中学浙江分校涉嫌违规招生 省教育厅责令调查　　原标题：衡水一中平湖学校陷入舆论漩涡，省教育部门发声—— 提前招生涉嫌违规 责令当地教育部门进行调查　　　　本报记者 郑琳 梁建伟　　　　衡水中学的浙江分校真的火了。4月6日，钱江晚报刊登了《探访平湖衡中》的报道，位于平湖的衡水一中分校现身。结果一石激起千层浪，网民们在本报官方微信下面就素质教育vs应试教育展开激烈辩论。紧接着，浙江省内其他媒体蜂拥赶往平湖实地报道，许多全国的主流媒体也纷纷跟进。　　　　平湖衡中同样引起了浙江省教育厅的关注。近日，浙江教育厅发声，旗帜鲜明地表态，质疑平湖衡中提前招生不符合教育厅相关规定。　　　　平湖衡中一时陷入舆论漩涡。　　　　究竟浙江需不需要衡水模式?素质教育和应试教育之争，是不是能在一所民办学校的去留上解决呢?　　　　平湖衡中提前招生惹质疑　　　　教育厅：责令当地教育部门调查　　　　“最近舆论太激烈了，请让我们缓冲一下!”当钱江晚报记者联系平湖衡中法人代表、执行董事肖家兴的时候，他在微信上这样感慨，显然是感到了巨大的压力。　　　　事实上，钱江晚报记者首次探访平湖衡中的时候，这位执行董事已经表示要“低调”。　　　　不过显然是树欲静风不止，最近，这所还在改造校舍的学校，已经被几波媒体轮番”轰炸“过了，电视台、纸媒、网络媒体都蜂拥而至。　　　　而最让衡中感到压力的，自然是日前浙江省教育厅官员公开在媒体上表达的态度。　　　　浙江省教育厅基础教育处处长方红峰质疑平湖衡中让学生4月15日就到学校报到的做法，认为这种做法违背了省教育厅2014年制定的《完善初中毕业升学考试与改革普通高中招生的指导意见》。　　　　方红峰认为，“4月15日就报到肯定是不对的。除了保送生外，其他类型的招生必须在中考以后。中考是6月份考，所有的学校必须按照这个规矩来。”　　　　不仅如此，方处长还表示，衡水中学落户浙江，办学程序是合法的，但是衡水中学作为“高考工厂”与浙江教育理念相抵触，“这所学校是应试教育的典型，眼睛里只有分数没有人，跟我们浙江以人为本的素质教育理念不符合，我们浙江不需要。”　　　　方红峰的朋友圈里，许多浙江教育界人士为他点赞。　　　　有人这样评价：“这种建立在违规招生，生源掠夺基础上的学校，是一种‘假优质学校’。要警惕这种以悬赏招生为竞争手法的学校，河北大地‘寸草不生’，唯独衡水中学一枝独秀，这绝不是‘市场经济规律’。”　　　　昨天钱江晚报记者联系上了方红峰，他表示，目前教育厅已经责令平湖当地教育主管部门，对衡水第一中学平湖学校涉嫌违规招生进行调查，“目前我们还在等待调查结果。”　　　　而平湖衡中执行董事肖家兴表示，学校需要时间来给公众和媒体一个正式的回应。　　　　应试教育的锅　　　　一所民办中学能背吗　　　　平湖衡中惹来如此大的争议，究其本质，是民众对应试教育顽疾既痛恨又无可奈何的矛盾心境。　　　　一方面是官方不停地倡导“素质教育”，倡导给学生减负，但另一方面高考指挥棒依然是升学的核心。　　　　在核心不变的前提下，家长和学校也只能唯分数和升学率论英雄。河北衡水中学、安徽毛坦厂中学、湖北黄冈中学的“高考加工厂模式”，只不过是利用经济规律，把应试教育发挥到了极致。　　　　在谈到衡水模式的时候，嘉兴教育考试院的相关负责人感慨：“其实平湖衡中只是一所民办中学，如果以包容的心态，从多元化办学的角度出发，原则上平湖当地引入这样一所民办中学没有什么问题，它和我们公立学校的办学目标是不同的。素质教育和应试教育的问题也不是这一所民办学校能解决的。至于这种模式到底对当地的基础教育能有什么作用，我们只能说拭目以待。”　　　　杭城有教育界人士就这样评论目前的教育困境：“教育多元化是一种进步，如果全社会只有一种教育，其实是不公平的。我们现在反对应试教育，就是痛恨这种教育模式无法给孩子提供多元化发展的道路。”　　　　这位教育界人士说，现在很多家长舍近求远把孩子送国外去，为什么?其实是家长在用脚投票，因为我们很多时候不是在做真正的素质教育。　　　　河北衡水中学的办学规模达到了惊人的八九千人，人数堪比一所大学。为什么有这么多家长愿意把孩子送进这所学校?这位教育界人士认为，一则很多家长没有选择，他们不可能送孩子出国，只能选择这种学校让孩子奔一个比较好的前程，那些不能拼爹的家庭，也只能让孩子进这种军事化管理闻名的学校;二则衡水中学的确出成绩了，而且北京大学、清华大学这样的知名高等学府也愿意接收这所学校的学生。　　　　采访中，也有教育界人士对记者说，教育行政主管部门要规范学校招生，给浙江教育一个公平、公正的环境。