"警察兄弟"《忠诚战旗》致敬中国警察　　近日，由北京警察代雁、吕铮组建的组合“警察兄弟”继《警察职责》后推出了第二张单曲《忠诚战旗》，这是又一首“警察兄弟”为警发声，弘扬公安正能量，献给为了理想和信念无私奉献的战友们的歌曲。　　人民警察，忠诚卫士，他们用热血与青春捍卫平安和幸福。风雨之中，是他们毅然挺立；危难时刻，是他们义无反顾。一曲《忠诚战旗》，唱出了中国警察对人民群众的庄严承诺。　　据了解，2015年，代雁、吕铮自发组成“警察兄弟”音乐组合，利用业余时间创作、演唱原创警察题材歌曲。组合自筹经费、创作歌曲完全公益，旨在输出警营正能量、为战友呐喊鼓劲。2015年“警察兄弟”创作、演唱的单曲《警察职责》引起强烈反响，网络点击量近百万，被中央电视台专题报道，获2015年网络公安正能量五个十佳音乐类奖项，2015年“五个一百”网络正能量精品评选大奖。　　《忠诚战旗》　　词曲：吕铮　　演唱：代雁 吕铮 每当夜幕低垂，　　警灯闪亮在天际，　　蓝色制服伫立在黑夜里，　　守护着平安大地。　　警徽如月色皎洁，　　万家灯火多美丽，　　金色盾牌伫立在危机里，　　践行着公平正义。　　暴雨来，风乍起，　　中国警察并肩挺立；　　风里来，雨里去，　　钢铁长城的勇气。　　从警注定一路上风风雨雨，　　满腔热血去谱写高歌一曲；　　从警注定为人民战斗不息，　　忠诚是我们的战旗！　　“警察兄弟”组合成员简介：　　代雁，男，北京警察，编剧，词曲作者。全国公安文联会员，北京市公安文联会员，多年来坚持剧本、小说、诗歌写作。曾组建警察原创电声乐队“第一现场”，多次参加中央、北京、上海东方卫视等媒体节目，多年来坚持创作。歌曲《远行》曾获北京市五个一工程奖。2013年，获第49届台湾金马奖最佳编剧提名，参与创作的电影《神探亨特张》获金马奖最佳剧情片，华语传媒大奖等多个奖项，该片还荣获2014年度公安部金盾文化奖。词曲创作《平凡中的坚守》、《沉默的执着》、《还好么》多首歌曲受到社会广泛影响。　　吕铮，男，北京警察，中国作协会员，编剧，词曲作者，中国作协第九次全国代表大会代表，全国青年作家创作大会代表。至今出版12部长篇小说，连续三届获得金盾文学奖，作品曾获得第六届全国侦探推理小说大赛一等奖、海峡两岸新锐作家好书评选十佳作品、2015年中国报告文学优秀作品排行榜作品等荣誉。多部小说改编影视剧。至今创作歌曲200余首，《寂寞人行道》进入2006年中歌榜前十名，《爱的名义》成为电视剧《水晶眼》主题曲，为交通广播创作歌曲《一路畅通》，为影视、大型活动创作歌曲《走一段旅途》、《不变的勇气》、《单车空荡荡》等。　　特别链接：“警察兄弟”最新单曲《忠诚战旗》