第三批中央环保督察已进驻5省 首提加大报道力度　　第三批中央环保督察27日完成了对安徽省的进驻。中央第四环保督察组组长朱之鑫在27日召开的动员会上透露,中央环保督察已经完成了对16省(市、区)的督察,共累计受理群众环境问题举报3.3万件。截至27日,第三批中央环保督察也已完成对福建、湖南、辽宁、贵州以及安徽等5省的进驻。　　据中央第四、第五环保督察组副组长、环保部副部长翟青透露,与前两批中央环保督察不同,第三批环保督察首次提出加大舆论报道力度。　　他告诉《法制日报》记者,中央环保督察明确提出,督察组进驻期间,要充分利用地方“一台一报一网”(“一台”即电视台,“一报”即党报,“一网”即政府网站)加强宣传报道和信息公开。　　《法制日报》记者注意到,第三批中央环保督察对地方媒体的报道时间提出了具体要求,翟青说,按照中央环保督察的统一部署和要求,“省级电视台地方新闻栏目应每天安排3至5分钟专题报道省委、省政府领导研究部署、现场调研、督导推进边督边改工作情况,各有关部门和地市整改工作做法、成效和典型案例情况。”他强调,报道还要反映人民群众的获得感等。　　对于此次督察在安徽查什么?朱之鑫说,中央第四环保督察组这次进驻安徽省,重点是督察省委、省政府贯彻落实国家环境保护决策部署、解决突出环境问题、落实环境保护主体责任情况。在督察中将坚持问题导向。　　他强调,督察将重点盯住中央高度关注、群众反映强烈、社会影响恶劣的突出环境问题及其处理情况；重点检查环境质量呈现恶化趋势的区域流域及整治情况；重点督办人民群众反映的身边环境问题的立行立改情况；重点督察地方党委和政府及其有关部门环保不作为、乱作为的情况；重点了解地方落实环境保护党政同责和一岗双责、严格责任追究等情况。　　中央环保督察要求,被督察省(市、区)需成立环境保护督察协调保障工作领导小组。翟青在今天的动员会上提出,有关部门领导以及负责同志在向督察组汇报以及个别谈话时,要如实反映情况,不回避、不夸张、不误导。他要求,各相关部门、各地市党委政府在配合开展走访问询、下沉督察和调查取证时,不能敷衍应付,避重就轻。　　就强化信息公开,翟青强调:“对于督察组转办的群众举报问题,各地要及时组织查处,并将查处情况按照有关要求向社会公开,回应社会关切和群众期待。”他指出,按照中央环保督察的统一要求,省级党报和省级政府网站应设置专栏,每天汇总报道各地市边督边改情况并按规定格式予以公开。各地市也要加强边督边改信息公开工作,除参照省级“一台一报一网”形式进行公开外,地市级电视台综合频道还应每天滚动播出督察组联系电话和信箱。　　朱之鑫表示,根据安排,中央第四环保督察组督察进驻时间约1个月左右。督察进驻期间(2017年4月27日至5月27日)设立专门值班电话:0551-62631567,专门邮政信箱:合肥市邮政9201号信箱。督察组受理举报电话时间为每天早8:00至晚20:00。　　他说,根据党中央、国务院要求和督察组职责,中央环保督察组主要受理安徽省环境保护方面的来信来电举报。其他不属于受理范围的信访问题,将按规定由被督察地区、单位和有关部门处理。（记者　郄建荣）