郭声琨：坚决遏制毒品问题扩散蔓延势头　　3月23日，国家禁毒委员会全体会议暨全国禁毒工作电视电话会议在北京召开，国务委员、国家禁毒委员会主任、公安部部长郭声琨出席并讲话。　　国家禁毒委员会全体会议暨全国禁毒工作电视电话会议3月23日在京召开，国务委员、国家禁毒委员会主任、公安部部长郭声琨出席并讲话。他强调，各地区、各有关部门要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于禁毒工作的重要指示精神，牢固树立“四个意识”，切实提高政治站位，全面落实《中共中央国务院关于加强禁毒工作的意见》，广泛动员全社会力量，推动禁毒人民战争纵深发展，努力为党的十九大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。　　郭声琨指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，各地区、各有关部门认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于禁毒工作的重要指示精神，牢记使命、忠实履职，勇于担当、主动作为，在打击毒品犯罪、禁吸戒毒、预防教育、国际合作等各项禁毒工作中取得了显著成效。　　郭声琨指出，当前我国正处于毒品问题蔓延期、毒品犯罪高发期和毒品犯罪治理攻坚期，禁毒斗争形势严峻复杂。要以端制毒窝点、打贩毒团伙、控吸毒群体为重点，重拳出击、以打开路，深入开展打击整治行动，依法严厉打击制毒、贩毒和网络涉毒等活动，坚决遏制毒品问题扩散蔓延势头，切实保障经济平稳健康发展和社会和谐稳定。要进一步完善对吸毒人员风险评估和分类管理措施，强化对易制毒化学品和精麻药品生产经营企业的安全监管，严格落实娱乐场所、物流寄递等重点行业禁毒管理措施，最大限度挤压犯罪空间、消除涉毒治安隐患。要大力整治毒品问题严重地区，深入实施社区戒毒社区康复工程，全面推进青少年毒品预防教育工程，积极组织开展禁毒宣传教育活动，不断提高全社会识毒防毒拒毒意识，努力铲除毒品问题滋生蔓延土壤。　　郭声琨要求，要充分发挥我们党的政治优势和社会主义制度优势，广泛动员全党全社会力量，坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，着力形成党委领导、政府负责、社会共治、公众参与的工作格局，坚定不移地把禁毒人民战争向纵深推进。各地区各部门要层层压实责任，统筹各方力量、整合各方资源，更加高效有序地推动禁毒工作开展。要坚持专群结合，大力加强禁毒专门力量和禁毒社会工作者队伍、禁毒志愿者队伍建设，着力形成群策群力、群防群治的合力。要主动把禁毒工作融入全球毒品治理体系来谋划、来推动，坚持法律、行政、经济、教育等多措并举，坚持治毒、治乱、治愚、治穷等多管齐下，大力推进禁毒基层基础建设和体制机制创新，全面提升禁毒工作专业化、社会化、法治化、科技化、国际化水平。　　中央政法委秘书长、国务院副秘书长、国家禁毒委副主任汪永清主持全国禁毒工作电视电话会议，会上播放了云南、江西和湖北宜昌、广东白云、四川叙永等地禁毒工作短片。在国家禁毒委员会全体会议上，国家禁毒委副主任兼国家禁毒办主任刘跃进汇报了2016年禁毒工作情况、当前毒品形势和2017年禁毒工作建议，海关总署、国家安全部、司法部、人力资源和社会保障部、国家扶贫办等5个成员单位汇报了赴各地督导检查落实中央关于加强禁毒工作决策部署的情况。　　国家禁毒委副主任、委员、联络员及有关单位负责人出席主会场会议，中央编办、中央综治办、全国人大法工委、监察部、国家公务员局等有关单位的负责同志应邀参加会议。各地禁毒委、禁毒办负责同志在分会场参加会议。