公安部：清明小长假未发生较大以上伤亡火灾　　中新网4月5日电 据公安部网站消息，清明节期间，全国共发生火灾3351起，死亡10人，未发生较大以上亡人火灾，火灾形势平稳。全国公安消防部队共参加灭火救援行动8164起，出动官兵9.2万人次，抢救遇险被困群众745名。4月4日，清明夜，城管执法人员劝阻民众停止焚烧纸钱。 中新社记者 刘文华 摄　　清明节期间，各地公安消防部门密切配合民政、文物、宗教、旅游、森林防火等部门，对公墓、陵园、寺庙等祭祀场所开展联合检查，督促重要祭祀场所、大型祭祀活动、旅游景区落实值守力量，加强防火巡查和野外用火行为监督检查，及时消除隐患;会同国资、工信、安监等部门，集中约谈本地区大型石化企业负责人，研究防控措施，严防石化企业火灾爆炸事故发生。清明节期间，各地共派出检查组1.4万余个，检查单位5.3万余家，发现并整改火灾隐患7.3万余处，停产、停业、停止使用单位199家。　　　　各地公安消防部门强化清明节防火宣传教育，在广播、电视、报纸等媒体密集发布警示信息;通过消防微博、微信平台，向目标人群推送安全焚烧香纸烛、大风天避免野外用火等常识;在公墓、陵园、寺庙和集中祭扫场所设立消防宣传点，发放宣传单，提示安全用火和安全燃放爆竹。清明节期间，各地共开展消防宣传活动1.7万余次，发放宣传材料459万余份，发送消防提示短信1870万余条。　　　　各地公安消防部门加强对集中祭扫区、大型祭祀活动场所的熟悉演练，并在祭祀重点场所、区域部署消防执勤力量，实施流动执勤;与当地林业部门密切协作，建立完善工作机制，协助开展森林火灾扑救。清明节期间，全国公安消防部队共参加灭火救援行动8164起，出动车辆1.7万辆次，出动官兵9.2万人次，抢救遇险被困群众745名;在墓地、陵园等祭扫集中区域设立流动执勤点3413个，出动车辆3943辆、官兵2.1万人，确保了祭扫集中区域消防安全。