被骗到鸟巢领钱者陆续返乡 40年老骗术缘何借网还魂　　14个诈骗团伙被端被骗到鸟巢“领钱”者陆续返乡　　解冻民族资产40年老骗术缘何借网还魂　　一个编造的“慈善富民总部”机构，以“解冻民族资产”为幌子，连日来忽悠全国各地的受骗者前来北京鸟巢“领钱”。昨日鸟巢暂停参观一天，此前在此聚集的大批中老年人已离开。北京青年报记者从受害者家属处了解到，此次来京参加“富民大会”骗局的亲属已经陆续返乡。　　公安部昨天通报称，近日公安机关一举打掉14个以“民族资产解冻”为由的诈骗犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人204名，初步查证涉案金额超过7.3亿元。北青报记者了解到，“民族资产解冻”诈骗犯罪由来已久，在互联网时代，这个已存在超过40多年的骗术手法不断翻新并愈演愈烈，导致大量群众上当。　　进展　　被骗来京者陆续返乡　　近期，有消息称“慈善富民大会”将于4月24日、25日在鸟巢召开，参与者只需交纳10元钱就可在活动现场领取5万元慈善金。　　北京警方很早就辟谣称“此系不实传言”，同时，河北、天津等多地警方也先后发布消息告诫群众切勿上当受骗。然而，4月24日仍有大批中老年人拎着行李聚集在鸟巢等待“领钱”，直到当天晚上，他们等待的“领导”一直没有现身，说好的包食宿也没人负责，这才陆续被警方劝离。　　4月25日，北青报记者在鸟巢附近探访发现，此前在此聚集的大批中老年人已经离开。一份国家体育场有限责任公司的官方声明张贴在鸟巢售票处旁，声明强调4月24日至25日期间，并无任何场地出租给任何“慈善大会”活动，园内也循环播放着关于市公安局的辟谣消息。此外，国家体育场工作人员表示，4月25日鸟巢参观暂停一天。　　熊小姐告诉北青报记者，她的母亲也从山东来到北京参加活动。熊小姐说，母亲离开山东老家到北京时并没有告知原因，她24日早晨在网上看到“鸟巢领钱”的骗局后才意识到母亲此行的目的。之后熊小姐给母亲打电话询问此事。25日，熊小姐称，接到母亲电话说“这次活动取消了”，25日下午就坐火车赶回山东。　　揭秘　　“每天举行爱国晨会”　　对于这次“鸟巢活动”，熊小姐表示，前一段时间母亲所在的一个微信群里发通知称，要大家买票到北京参加“大会”，并承诺报销来回的车费和住宿费用，到时候现场会给大家每人发5万元钱。　　熊小姐回忆称，自从母亲加入了一个微信群之后，“每天都在忙活”。熊小姐观察发现，母亲所在的微信群里，每个参与者的微信头像都必须使用自己的一寸照片，并且要把自己的身份证号和任意一张银行卡的卡号发给负责人。　　这个微信群里的成员都是由熟人相互介绍而来，最开始的时候不用交钱，负责人向熊小姐母亲这样的参与者承诺将来会成立公司，并让他们成为公司的董事。但是后来就慢慢要求每人在群里发10元或者20元的红包。　　北青报记者从受害人家属处了解到，在微信群中仪式感极强。曾经进入诈骗团伙微信群暗访的淮南市公安局刑警支队二大队副大队长高峰也证实：“群里有群规，每天都在固定时间举行所谓爱国晨会，仪式感很强，还有导师不停地进行推送与介绍。”　　高峰说，入群必须熟人推荐。当有人提出质疑，会有专人与其沟通，在安抚的同时告诫“干大事要有耐心！”　　熊小姐记得母亲在微信群中认识的一位刘阿姨已经投入了十多万元，但是至今一点回报都没有得到。　　调查　　老骗术为何愈演愈烈　　自上世纪七八十年代起，一些不法分子虚构中华民族历史上各朝代灭亡时为日后王朝复辟保存了巨大财富，以及国民党溃败台湾时在大陆和海外遗留了大量资产，这些财产数以兆亿计。　　这一历时超过40多年的骗术，从以前的口口相传到如今“插”上互联网的翅膀，手法不断翻新并愈演愈烈，使大量群众上当受骗。　　“以红头文件形式推广关于民族大业等项目，承诺购买不同项目会有丰厚的受益。”淮南市公安局刑警支队副支队长周斌介绍，“‘民族资产解冻’的诈骗早已有之，这次是以慈善的名义新瓶装旧酒。”　　“其实，对于这样的巨大回报，受害人也并不是完全相信，但往往侥幸地设想万一真的兑现了呢？”周斌说，一旦发现受害人半信半疑，诈骗团伙成员就千方百计给其洗脑。　　“很多时候，一旦迷进去真的很难出来。”犯罪嫌疑人武某某说。　　个案案值小、涉及地域广、被害人众多是此类案件的特点，公安机关在办案中很大的一个难点是“受害者众多却极少人报案”。办案民警说，由于投资门槛低、损失不大，多数受害人觉得如此被骗很丢人，往往选择吃哑巴亏。　　办案民警介绍，这是一种集返利、传销与诈骗为一体的混合型犯罪。专案组总结为“电信诈骗＋传销＋时事政治”的连环套，极具诱惑性和欺骗性。　　通报　　已打掉14个诈骗团伙　　4月24日，北京警方针对“鸟巢慈善活动”作出通报称，天津等地公安机关打掉了一个编造“慈善富民总部”机构，以“解冻民族资产”为由实施诈骗的犯罪团伙，抓获了陈玉英等31名犯罪嫌疑人。　　25日，公安部通报称，针对当前假借“民族资产解冻”、“爱心慈善”、“精准扶贫”、“养老”等名义实施诈骗犯罪快速蔓延的情况，从2016年10月开始，公安部组织部署全国涉案地公安机关持续开展专项打击工作。　　截至目前，共打掉犯罪团伙14个，抓获犯罪嫌疑人204名，初步查证涉案金额逾7.3亿元，成功破获了“三民城”、“巨龙国际”、“5A级扶贫养老项目”等一批重大诈骗案件，专项打击工作取得阶段性成效。　　公安部还专门成立专案组严厉打击此类诈骗犯罪活动，部署指挥广西、安徽、江苏、山东等14个重点地区刑侦和网安等部门开展侦查打击工作，同时将安徽淮南张某某“巨龙国际”案、江苏盐城温某某“5A级扶贫养老项目”案、江苏南京金某某“民族大业扶贫项目”案、广西百色廖某某“民族资产解冻扶贫项目”案列为公安部督办案件。　　近年来，多个犯罪团伙假借慈善、投资、扶贫、养老的名义，围绕“民族资产解冻”的噱头进行诈骗活动。公安部刑事侦查局相关负责人提醒投资者，不要相信天上会掉馅饼，不要有一夜暴富的想法，面对可疑并承诺巨额回报的投资理财项目，要高度警惕，向相关部门核实了解，切不可相信有所谓“民族资产秘密解冻”、政府公办不公开的企业存在。　　文/本报记者 张香梅 匡小颖高语阳 实习记者 刘思佳 综合新华社