民生假理财案金额或近30亿元？涉事行长正在接受调查　　民生银行昨晚发布公告称，近日本公司发现北京分行航天桥支行行长张颖有涉嫌违法行为，立即向公安部门报案。目前，张颖正在接受公安部门调查，本公司已成立工作组，积极协助公安部门侦办。针对媒体报道的涉案金额及具体案情正在调查过程中，本公司力争尽快查明事实，最大限度保护客户资金安全，妥善解决各方诉求，并依法承担相关责任。　　　　民生银行北京航天桥支行多年来一直是民生银行最耀眼的明星支行，也是全国私人银行客户最多的支行，叫业内同行羡慕不已。但是，所有这些光环在4月13日那天陡然消失，化为浓浓的阴云。据多家媒体报道，4月13日，民生银行北京航天桥支行行长张颖被公安机关带走。张颖涉嫌伪造保本保息理财产品向该行鲸钻高尔夫俱乐部的逾150名私人银行客户销售，涉案资金总规模可能高达30亿元。　　　　对此，民生银行昨晚发布公告称，近日本公司发现北京分行航天桥支行行长张颖有涉嫌违法行为，立即向公安部门报案。目前，张颖正在接受公安部门调查，本公司已成立工作组，积极协助公安部门侦办。针对媒体报道的涉案金额及具体案情正在调查过程中，本公司力争尽快查明事实，最大限度保护客户资金安全，妥善解决各方诉求，并依法承担相关责任。本公司将严格按照法律法规及监管规定及时履行信息披露义务，维护广大投资者权益。目前，本公司一切经营正常。　　　　　事件　　　　100多名高端客户买了假产品　　　　昨天下午，数十名投资者聚集在民生银行航天桥支行里讨要说法。据《21世纪经济报道》报道，截至2017年4月17日上午，已经有120多名投资者签名登记，要求民生银行按期兑付理财产品，并查处违法违规行为。　　　　这些客户表示，他们在2016-2017年期间通过民生银行航天桥支行行长、副行长、理财经理强力推荐，在柜台内购买了“非凡资产管理保本理财产品”。工作人员向他们推荐该产品时称，该产品保本保息，由于“原投资人急于回款，愿意放弃利息，一年期产品原本年化收益率4.2%，还有半年到期，相当于年化8.4%的回报”。这些产品以“非凡”系列XX期命名，跟民生银行正常在售的理财产品从名称上十分接近。　　　　工作人员还说，这个产品是好不容易从总行申请到的，只给鲸钻高尔夫俱乐部的大客户。　　　　某投资人出示的一份《中国民生银行理财产品转让协议》显示，该协议转让方为自然人崔华琦，转让份额是300万，转让标的名称“非凡资产管理保本第176期私银款”。根据协议，转让款由“新投资者”直接打给“原投资者”的个人账户。转让协议中，除了转让方、受让方分别签字外，还盖有“中国民生银行航天桥支行储蓄业务”的公章。其他一些投资者购买的“原投资者”的账户名包括崔华琦、池会杰、王静等，开户行均为民生银行航天桥支行。　　　　为获得投资者的信任，除产品转让协议，该行还以付款方为甲方、收款方为乙方、民生银行为丙方的方式，签订了一份《交易资金监管协议》。约定民生银行对产品转让方，即收款方的账户进行监管冻结，确保该产品到期后本金及收益划转给付款方。　　　　暴露　　　　客户偶然拍下假理财照片　　　　一年多来，一切看起来都没有异常，如果不是一个偶然事件，投资者可能至今也不知道自己买了假产品。4月12日，一位民生银行私人银行客户拍了一张该理财产品的照片，发给他在民生银行北京管理部的熟人，询问这款又保本收益又高的理财产品，为什么只有航天桥支行在卖，其他支行或渠道能否买到。　　　　民生银行北京管理部马上查询发现，该行并未发行过这款理财产品，相关领导找到航天桥支行行长张颖，询问情况后决定上报总行，最终由民生银行总行向公安机关报案。　　　　4月13日，支行行长张颖等人被公安机关带走。随后，北京市公安局海淀区分局经侦支队对此立案侦查。4月13日晚，鲸钻高尔夫俱乐部的几名投资者接到公安机关通知，连夜去做了笔录。大家才知道自己买的产品竟然是假的。　　　　　关注　　　　假理财案涉及金额或近30亿?　　　　公开资料显示，航天桥支行的私人银行客户数达320余人，是全国私银客户最多的支行。而他们的服务团队，从主管行长到理财经理，平均年龄不到29岁。　　　　不仅航天桥支行是民生银行北京管理部的一面旗帜，张颖本人也曾是民生银行系统的先进人物、著名的明星行长。今年32岁的张颖于2011年加入民生银行航天桥支行，该行当时成立未满5年。张颖用短短3年时间，使该支行金融资产在全国排名第一。在航天桥支行工作期间，张颖打造了鲸钻高尔夫俱乐部，通过该俱乐部，航天桥支行集中了上百金融资产在千万元以上的优质私人银行客户。　　　　投资者黄先生对媒体表示，他此前在民生银行航天桥支行购买过多种产品，其中有一般理财产品，也有针对高端客户的信托产品等。2016年4月开始，黄先生购买民生银行航天桥支行这类“转让理财产品”的，每笔投资起点为300万，至今成功购买超过10笔，其中3笔到期后返还了本息。目前还有7笔，共2000多万没有到期。黄先生表示，他这样的老客户也没有分辨出这个所谓的“虚假理财”产品和之前的产品有什么不同。　　　　颇有讽刺意味的是，客户在民生航天桥支行购买假理财产品时，竟然也跟购买正规产品一样，有全过程的“双录”。销售人员会询问投资者，是否知道这款理财产品，知道其中的风险，购买者需要按要求回答知道，并对这个过程录音、录像。　　　　多名投资者表示，鲸钻俱乐部成员投资的金额大多为2000-3000万元，数额高的达到6000-8000万元，数额少的也有近1000万尚未兑付。仅鲸钻俱乐部的成员就有超过150人，其他投资者和涉及金额还在统计中，估计涉及规模约30亿元。　　　　追访　　　　巨额资金可能被用来填窟窿　　　　产品是假的，收款的转让方也应该是假的。如此巨大的资金究竟流向哪里?　　　　昨天《财新》的报道揭示了其中的奥秘。在民生银行北京分行航天桥支行一案中，据多方的知情人士透露，该行在某企业客户的商业票据上盖上了私刻的银行承兑汇票的公章，即“萝卜章”。这样商票就摇身变为利率更高、信用越高的银票，客户能多收近10-20个基点的利润。　　　　该票据在银行间不断转贴现，直到兑付时刻，交易对手行才发现公章为假。民生北分航天桥支行负责人为了填平这一票据窟窿，竟给该企业客户违规发放了贷款，用以兑付到期票据。这笔资金约30亿元左右。显然这凭空套出的30亿贷款正是来自于那些私银客户的投资款。　　　　巧合的是，银监会近期刚下发5号文《关于集中开展银行业市场乱象整治工作的通知》。其中明确指出，金融机构与其客户若私刻、盗用银行公章为客户办理开户、支付、存贷款业务或账外经营，则涉嫌内外勾结违法经营，是银行需整治的乱象之一。　　　　文/本报记者 程婕