1.5万元的私教课，还没用为啥不能退　　身边的健身房越来越多，办个年卡动辄几千甚至上万，但是如果中间有变动，要退卡行不行？　　2016年至今，杭州西湖法院受理了40多起消费者诉健身房服务合同纠纷案件，基本上都是因为消费者想退卡但健身房不肯而引发。从受理的案件情况看，当前健身消费市场仍然存在虚假宣传、霸王条款，以及设施设备不全等问题。　　1.5万元的私教课程还没用　　能不能退？　　2015年，赖先生在杭州西湖区某健身房办理了为期两年的会员卡。健身房营业后，赖先生先后两次购买了私教课程，第二次课程费用达到了15120元。　　2016年，赖先生因为个人原因想要退掉第二次购买的但还未使用的私教课程，没想到被健身房强硬拒绝。　　赖先生向西湖法院提起诉讼，要求健身房退还未开课使用的15120元的私教费用。　　西湖法院的判决是——健身房退款。　　法院认为，消费者和健身房之间约定的服务，不属于特殊商品和服务，应遵循“经营者应当承担包换、包退等责任”这一规则。且因个人健身涉及到人身权利，根据此类合同性质，不属于可以强制履行的合同，原告在未获得服务之前有权要求退还支付的价款。　　设施不符消费者想退卡　　到底算谁违约　　一些健身会所由销售人员拉拢客源，销售人员都会信誓旦旦地对课程内容、锻炼效果、设施设备作出相关承诺。一些消费者被销售人员的宣传所打动，但一旦购卡后发现名不副实，能退卡吗，这时算谁违约？　　杭州的柳女士于2015年11月在一家健身房办理了一张亲子两年卡，并当场支付了4499元。柳女士说当时让她动心，主要是因为销售人员声称这家健身房建成后，有游泳池，还有儿童乐园。等到该健身房营业后，柳女士到店里才发现该店内中没有儿童设施，并且也没有宣传资料中说的游泳池，她觉得受骗了想要全额退款，却遭到健身房的拒绝。　　诉讼中，健身房一方认可因场地条件限制不能建造游泳池，也认可没有儿童设备构成违约。但是觉得并不能因此解除全部合同。　　西湖法院经过审理查明，游泳池宣传册内容为服务合同的组成部分，对合同的当事方有约束力。另外，根据柳女士所办理的亲子卡的性质，可以认定双方约定中含有儿童设施。现健身房由于场地条件限制，不能设置游泳池，也无法提供儿童设施，致使原告方合同目的无法实现。　　法院判决健身房与柳女士之间的服务合同解除，并返还柳女士4499元。　　承办法官说，消费者和健身房之间形成的健身服务合同具有较强的人身属性，不属于可以强制继续履行的合同；健身卡退款并不是一条打不破的“铁律”，即使与健身房签订协议中标明“不得退卡”、“一经售出，费用概不退还”等类似条款，该条款应认定无效。消费者在接受服务前，可以要求解除合同、健身房退还相应的服务费用。（肖菁）