“百名红通人员”名单公布两周年：40人已归案　　距离中国官方首次曝光“百名红通人员”名单已过去整两年。　　2015年4月22日，国际刑警组织中国国家中心局集中公布针对100名涉嫌犯罪的外逃国家工作人员、重要腐败案件涉案人等人员的红色通缉令，加大全球追缉力度。2016年11月16日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室的统筹协调下，经中央有关部门和浙江省追逃办密切协作，潜逃海外13年之久的“百名红通人员”头号嫌犯杨秀珠回国投案自首。来源：中纪委监察部网站　　两年来，名单上已有40人陆续成功归案，超6成为经劝返回国投案自首。这些人外逃前均牵涉经济问题，其中有19人涉嫌贪污，7人涉嫌受贿。公开报道显示，他们中已有人在国内接受司法审判。　　　　两年来，“海外不是法外”的反腐败态势已经形成。今年在开展“天网2017”行动的同时，将抓紧构建不敢逃、不能逃的机制，“让已经潜逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想”。　　　　40人已成功归案 超6成经劝返投案自首　　　　本月17日，“百名红通人员”第75号、原宁波远望技工贸公司副总经理李世乔从加拿大回国投案自首。至此，“百名红通人员”名单上已经有40人成功归案。　　　　天网恢恢，虽久必追。在这些人中，外逃时间最久的原深圳玉威实业公司总经理朱海平，至2016年7月投案自首时已藏匿美国18年。杨秀珠、黄玉荣、闫永明、朱振宇、张丽萍、王诚建、杨进军、戴学民、王佳哲等人的外逃时间也超过了10年。　　　　美国、加拿大是这40人外逃的主要目的地。亚洲国家泰国、新加坡、马来西亚、韩国等国也是一些外逃人员的藏身之地。也有人选择逃往几内亚比绍、加纳等较为“冷门”的非洲国家，甚至还有加勒比海岛国圣文森特和格林纳丁斯这样的尚未建交国。　　　　“我们是偷渡去的‘圣格’，即使这样仍没能逃脱，当地政府还派出警力全力配合中国抓捕，祖国力量的强大使我深受震撼。”正如“百名红通人员”第41号张清曌在忏悔录中所言，时至今日，天涯海角都不再是外逃者的“避罪天堂”。　　　　记者梳理发现，有25人经劝返回国投案自首，超过40名到案“百名红通人员”的6成。此外，杨秀珠胞弟、原温州市明和集团公司法人代表兼总经理杨进军等7人被强制遣返;广东省广州市花都区原政协主席王雁威等6人被缉捕;另有2人死亡。　　　　从涉嫌罪名上看，这40人外逃前均牵涉经济问题。有19人涉嫌贪污，7人涉嫌受贿，4人涉嫌虚开增值税专用发票，4人涉嫌诈骗，3人涉嫌职务侵占，另各有1人涉嫌洗钱、挪用公款以及行贿。　　　　公开报道显示，已有“百名红通人员”在国内接受司法审判。2016年7月26日，北京市首个归案的“百名红通人员”孙新以挪用公款罪和贪污罪被判处有期徒刑14年半。2017年1月23日，经江西上饶市中级人民法院公开审理，“百名红通人员”第2号、江西省鄱阳县财政局经济建设股原股长李华波被判处无期徒刑。　　　　中央追逃办负责人表示，外逃人员主动回国投案自首的将依法予以从宽处理，对外逃不归、逃避处罚的将一追到底并依法从严惩处。　　　　除这40人外，其他“百名红通人员”也有迹可寻。王清伟、贺俭、贺业军、胡玉兴、虞泰年、李文革、杨希利、陈兴铭等人就曾被媒体提及近况。他们有的在华人超市当过销售员，有的在经营一家农场，有的被曝在当地拥有价值65万澳元的住宅。　　　　今年4月，据美国多家媒体报道，“百名红通人员”湖北省武汉市原发改委主任徐进和其妻、中国人保湖北分公司原副处长刘芳，卷入一起EB-5投资移民诈骗案，两人通过诈骗项目获得了绿卡。有律师表示，因为涉嫌签证欺诈，二人并没有资格申请移民美国，等待他们的将是被遣返回国。　　　　国际合作亮点频现 杨秀珠等个案取得突破　　　　“中国正在全力反对腐败，希望美方在追逃追赃方面给予中方更多配合。”当地时间4月7日，在同美国总统特朗普举行正式会晤时，习近平主席明确表明态度。特朗普表示，美方支持中方追逃追赃方面的努力。　　　　中美两国间反腐败合作，正通过既有机制不断发挥作用。“百名红通人员”头号人物、浙江省建设厅原副厅长杨秀珠的成功归案，就得益于中美执法合作联合联络小组(JLG)的正常运行。　　　　在向法国等国申请“避难”失败后，2014年5月，已窜逃多国10余年的杨秀珠把最后希望寄托在了美国。然而在用伪造的荷兰护照抵美后不久，美方就将其逮捕并羁押。年底，中美双方在北京举办JLG第12次会议，杨秀珠案被列为中美头号追逃案件进行集中突破。　　　　在看到“避难”申请无望，特别是2015年9月18日，其胞弟杨进军在潜逃美国14年后依然被遣返回国，杨秀珠的心理防线逐渐崩塌。2016年7月，杨秀珠请求美方撤销“避难”申请，正式提出愿意回国自首。8月，美国移民法庭当庭判发遣返令。11月16日，杨秀珠正式归案，追逃工作圆满收官。　　　　目前，包括杨秀珠案在内，JLG主导下中美共同确定的5起重点个案中，3人已归案，1人被判刑，1人被美方刑事起诉。　　　　中国与其他西方国家的反腐合作同样进展明显。2015年7月17日，中法引渡条约正式生效。一年后，公安部“猎狐行动”首次从法国引渡一名涉嫌非法吸收公众存款罪逃犯。同年12月13日，中意引渡条约、刑事司法协助条约正式生效。2016年9月，中国与加拿大签署《关于分享和返还被追缴资产的协定》，为跨境追赃搭建合作机制。中国与新西兰在重点个案上开展良好合作，吉林通化金马药业有限公司原董事长闫永明在去年回国投案自首即是例证。　　　　中央纪委监察部网站统计，2016年从美、加、澳、新等西方发达国家追回来的外逃人员，相较于2015年有较大提升，彰显出双边反腐败合作平台的渠道作用。　　　　近年来，中国已参与包括联合国、亚太经合组织、二十国集团和金砖国家在内的15个全球和区域反腐败多边机制。　　　　2014年11月，在担任亚太经合组织反腐败工作组主席期间，中国主导通过《北京反腐败宣言》，成立APEC反腐执法合作网络，包括美国在内的与中国没有签署引渡条约的国家签署了宣言。　　　　2016年9月初，二十国集团(G20)杭州峰会成功召开。G20各国领导人一致批准通过《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》、在华设立G20反腐败追逃追赃研究中心、《二十国集团2017-2018年反腐败行动计划》等重要反腐败成果。11月，我国首个区域反腐败合作项目中国—东盟反腐败研讨班在云南开班。　　　　在重要国际场合，中国官方不失时机地提出中国立场，给出中国方案，彰显中国智慧，力促反腐败国际合作惠及各方，也最大限度压缩外逃贪官的海外生存空间。　　　　追逃追赃“战果”显著 今年重点追缴涉案资产　　　　“2014年至2016年，我国先后从90多个国家和地区追回外逃人员2566人，其中党员和国家工作人员410人，追回赃款86亿元人民币”“1283人主动回国自首或被劝返回国，新增外逃人数从2014年的101人降至2015年的31人，再降至2016年的19人……”　　　　这是3月下旬从全国追逃追赃工作培训班上传来的信息。十八大以来，作为全面从严治党和反腐败斗争的重要一环，国际追逃追赃工作不断取得新成效。中央纪委秘书长杨晓超评价，海外“避罪所”坍塌，“海外不是法外”的反腐败态势已经形成。　　　　此轮跨境追逃发力始于3年多以前。2014年1月召开的十八届中央纪委第三次全会，对追逃追赃工作作出全面部署，要求加大国际追逃追赃力度，决不让腐败分子逍遥法外。　　　　经研究决定，中央反腐败协调小组负责统筹协调国际追逃追赃工作，下设国际追逃追赃工作办公室，中央纪委、最高法、最高检、外交部、公安部、国家安全部、司法部、人民银行作为办公室成员，各司其职、共同参与。　　　　“中央追逃办成立后，统筹协调各部门资源，形成工作合力，改变了以往‘九龙治水’、单打独斗局面，大大提高了追逃效率。”中央纪委国际合作局有关负责人表示。　　　　公安部“猎狐2014”专项行动率先发威。从当年7月至年底，短短半年时间就从69个国家和地区成功抓获外逃经济犯罪人员680名，相当于2013年全年抓获总数的4.5倍。这其中还包括117名潜逃境外10年以上的外逃犯。　　　　此外，最高检从当年9月起开展为期半年的职务犯罪国际追逃追赃专项行动，集中追捕潜逃境外的职务犯罪嫌疑人。央行联合公安部、最高法、最高检、国家外汇管理局下发通知，对地下钱庄违法犯罪活动，利用离岸公司账户、非居民账户等协助贪污贿赂等上游犯罪向境外转移犯罪所得及其收益的犯罪活动等进行集中打击。　　　　不仅中央层面“给力”，国际追逃追赃在省市一级也在“布局”。截至2015年4月底，全国31个省区市和新疆生产建设兵团已全部成立省一级追逃办，部署本地区反腐败追逃追赃工作，办理中央交办的或本地区重大外逃案件。　　　　今年是反腐败国际追逃追赃工作全面深化之年。3月7日，中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室召开会议，宣布启动“天网2017”行动。职务犯罪国际追逃追赃专项行动、“猎狐2017”行动、打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动将继续展开。　　　　值得关注的是，与往年相比，以追赃促追逃将成为“天网2017”行动亮点。今年1月，最高法、最高检出台《关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得没收程序若干问题的规定》，旨在集中时间和力量追缴一批腐败涉案资产。　　　　两年时间过去，惩治腐败的天罗地网已撒向全球。“让已经潜逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想”，习近平在十八届中央纪委六次全会上的指示，正一步步成为现实。