如皋法院一审审结一起法定继承纠纷案件　　俗话说“情同手足”，兄弟姐妹之间应当互谅互让、和睦团结，但如皋的两兄弟却因遗产继承问题闹上法庭。近日，如皋法院一审审结了一起法定继承纠纷案件，为财产继承起纷争的二人服判息诉。　　起诉：一份巨额遗产　　周新国原是中国石化集团某公司的工人，和老伴张琴共同生育了两个儿子周峰和周勤。　　1979年，周新国办理了退休手续，大儿子周峰成功顶替其到了该公司工作，并在南京扎根。只有逢年过节，才回来看看父母。周新国自从退休后，则和老伴以及小儿子周勤在东陈镇共同生活。两兄弟的感情在旁人看来，一直都挺不错的。“大峰一家在南京落脚，小勤则在老家，起不了什么纠纷。”两人的姨姐这样形容两人的关系。　　但随着周新国的去世，如何分割遗产让原本互敬互爱的两家人心生间隙，关系也随之降到了冰点。多次协调未果之下，周峰将周勤告上了法院。　　激辩：哪些才是遗产　　在诉状上，周峰这样写道：请求分割父亲的责任田承包经营权。而该案的承办法官冒丽告诉他，宅基地使用权、土地承包经营权，不属于个人的合法财产，不能继承。同时，为了了解周新国是否享有承包地待遇，开发区法庭法官冒丽前往当地派出所进行调查。当地派出所出具的常住人口登记表上载明，周新国户口性质为定销。定销户是产生于上世纪60年代特定历史时期的特殊户籍制度，定销户没有承包地，不是当地集体经济组织的成员，不能享受本村村民的同等待遇。　　对于周勤现在居住的四间平房又该如何分割？据周勤称，原来这里只是五间草房，1985年建了现在的小瓦房四间，2011年他又把房子换了房顶，重新粉刷了一下。兄弟二人的舅舅张才贵出庭作证时说：“大峰顶替他父亲去南京工作的时候，我小舅子当着我和我哥哥的面，确实说了家里的一切没有大峰的事情。”　　对于周新国的财产，两兄弟也是各执一词。据了解，自2000年9月至2016年5月，周新国共领取养老金60多万元，以及住房补贴款、企业补贴、慰问金等共计70多万元。“老头子之前还收藏过毛泽东头像、奖章，都在他的樟木箱里。”周峰笃信地说。对于周新国的70多万元以及毛泽东头像、奖章等等，周勤及老婆大美都称没有看到。周新国病后，大美辞了在城里的工作一心照顾起了他。由于周新国行动不便，大美每月替他去镇上邮局领取7000多元的退休金，3000元用于周新国的日常支出。“其余的钱，都在老头那边。什么毛泽东头像、奖章连个影儿都没有，樟木箱子倒是有一个，里面是老头的衣服。”大美斩钉截铁地说。　　法院：公正判决　　“本案的争议焦点在于遗产的范围及遗产的分割。”冒丽法官介绍道。对于此，如皋法院经过审理查明：　　关于宅基地使用权和土地承包经营权，他们均属于家庭共同共有财产，而不是被继承人的个人财产。　　关于银行存款，如皋法院依职权调查，周新国名下的银行账户中目前余额为375.91元，被告周勤同意与原告周峰平均分割此375.91元及法定孳息部分。　　关于住房补贴款、企业补贴、慰问金以及养老金等。仅凭现有证据难以认定周新国生前领取的住房补贴款、企业补贴、慰问金以及养老金等的支出情况及去世时的遗留情况。因此，不能将周峰诉请分割的养老金、住房补贴款及企业补贴、慰问金等纳入遗产范围。　　关于周新国生前收藏的毛泽东头像、奖章。原告周峰未能提交证据证明周平贵生前收藏了毛泽东头像、奖章及头像和奖章的形状、材质、数量及价值等，故其诉请分割毛泽东头像、奖章，无事实依据，难以支持。　　关于四间平房。该房屋系周新国、张琴、周勤及钱大美的共有财产，综合考虑本案的具体情况及房屋的效用，房屋西首第一间由原告周峰居住、使用，东首三间由被告周勤居住、使用。　　法官说法：亲情无价　　继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理继承问题。本案中，双方当事人为一母同胞的兄弟，在父母去世后，本应互相体谅、互相包容、和睦沟通、理性处理遗产继承问题，而双方均缺乏宽容和大度，不能站在对方的角度考虑问题，使得矛盾激化，导致诉讼。双方均应对此进行反思，希望双方能够冷静、理性处理后续问题，重修兄弟情谊。（文中当事人均为化名）（贾俊辉 李玉）