《中共党委(党组)理论学习中心组学习规则》答问　　新华社北京3月30日电　近日，中共中央办公厅印发了《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》（以下简称《规则》）。中央宣传部负责人就《规则》有关情况，接受了记者专访。　　问：请介绍一下《规则》出台的背景和意义。　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对领导干部学习、党委（党组）理论学习中心组学习高度重视。习近平总书记强调，我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验。要进一步加强和改进党委（党组）中心组学习制度，不断丰富学习内容，创新学习方式，规范学习管理，提高学习效果。党委（党组）理论学习中心组学习，是建设学习型服务型创新型的马克思主义执政党、提高党的执政能力和领导水平的重要途径，对全党学习具有“风向标”和“排头兵”作用。近年来，各地区各部门按照党中央要求，紧密结合各自实际，推动中心组学习取得明显成效，但还存在重视程度不够、学习不规范、制度不健全等问题。　　学习靠自觉、也要靠制度。制定这个《规则》，进一步提高中心组学习的制度化规范化水平，推动学习由“软任务”变成“硬约束”，对于推动理论武装工作深入开展，提高领导干部的理论水平和工作能力，加强领导班子思想政治建设，具有重要意义。　　问：请介绍一下《规则》的主要内容。　　答：《规则》共5章17条，包括“总则”、“组织与职责”、“学习内容、形式与要求”、“学习管理、考核与问责”、“附则”。第一章规定了《规则》的制定目的、适用范围，中心组学习的性质、原则。第二章规定了中心组的组成，有关成员的职责，学习秘书及有关部门的任务。第三章规定了学习内容、形式和要求。第四章规定了学习计划、督查、考核、通报、问责等制度。第五章规定了各地区各部门制定实施办法、《规则》的解释及施行日期。　　问：党委（党组）理论学习中心组学习的内容包括哪些？　　答：为使领导干部增强工作本领、提高解决实际问题的水平，《规则》第八条规定了中心组学习的内容，包括：马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略；党章党规党纪和党的基本知识；党的路线、方针、政策和决议；国家法律法规；社会主义核心价值观；党的历史、中国历史、世界历史和科学社会主义发展史；推进中国特色社会主义事业所需要的经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、外交、民族、宗教等方面知识；改革发展实践中的重点、难点问题；党中央和上级党组织要求学习的其他重要内容。　　问：党委（党组）理论学习中心组学习采取哪些形式？　　答：《规则》第九条从中心组学习实际出发，结合多年来各地区各部门积累的经验做法，规定中心组可以通过以下适当形式，开展切实有效的学习活动。一是集体学习研讨。中心组应当将集体学习研讨作为学习的主要形式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。二是个人自学。中心组成员应当根据形势任务的要求，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，下功夫刻苦学习。三是专题调研。中心组成员应当把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众，扎实开展调查研究，深化理论学习。　　同时，中心组成员应当积极参加学习讲坛、读书会、报告会等学习活动，充分利用网络学习平台开展学习，拓宽学习渠道，提升学习效果。　　问：《规则》颁布实施后，关键是贯彻落实，请谈谈应当如何抓好贯彻落实。　　答：抓好党委（党组）理论学习中心组学习，是一项严肃的政治任务，必须把《规则》的规定落到实处。一是加强组织领导。各级党委（党组）要把中心组学习列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入意识形态工作责任制。每年年初，中心组要按照党中央和上级党组织部署，结合工作实际，制定年度学习计划。党委（党组）书记作为第一责任人，要以高度负责的态度抓好中心组学习，以自己的示范作用带动中心组成员认真学习。二是做好情况通报。党委宣传部、组织部每年要通报下级党委（党组）中心组学习情况，有关党的机关工作委员会每年要通报同级机关、企事业单位党组织中心组学习情况，督促其落实好各项规定。三是强化监督问责。对中心组学习开展不力、出现错误倾向产生恶劣影响的，要按照有关规定严肃问责。