五一前中纪委点名曝光这些人！紧盯节日反"四风"　　五一假期前夕，中纪委网站开通了针对五一端午期间顶风违纪的监督举报专区，并集中曝光了诸多发生在高校和党政部门的违纪典型案例。又逢节假，从中央到地方，纪检部门发出一道道高压禁令，紧盯节日反“四风”。　　高校“四风”案例密集曝光　　4月27日，中纪委网站报道了西安交通大学召开党风廉政建设暨警示教育大会的消息。在该校通报的违反中央八项规定精神及“四风”问题的6起案例中，该校给予4人党内警告处分、2人被诫勉谈话、3个学院领导班子被集体诫勉谈话，8家单位被通报批评。　　西安交通大学查处的这些“四风”问题包括违规办理购物卡、违规发放节日慰问金、变相公款出国境旅游等。该校党委书记张迈曾、校长王树国、纪委书记赵昌昌带头反思并向全校作检讨。　　这已是中纪委近期第三次曝光高校领导干部的顶风违纪问题。4月20日和4月25日，中纪委网站曝光了北京大学和兰州大学存在的“四风”问题。　　此前，在北京大学，北大副校长兼总务长王仰麟违反廉洁纪律，多次接受可能影响公正执行公务的宴请，受到党内严重警告处分；副校长兼教务长高松违规受邀参加宴请，对其进行提醒谈话。　　在兰州大学，该校共有5名校党委委员受到党纪处分。　　今年3月，中央巡视组集中对中管高校进行专项巡视，包括上述三所高校在内，29所高校成为被巡视对象，在巡视内容中，检查中央八项规定精神落实情况就是重点之一。　　中纪委点名曝光高校领导干部的违纪问题，此前已有先例。2015年11月到12月初，中纪委网站先后通报了中国传媒大学、中央音乐学院、北京邮电大学、对外经济贸易大学等4所部属高校领导的违纪事件。这些高校领导的违纪问题也主要集中在违规超标使用公务车辆、办公用房严重超标、违规操办婚宴等“四风”问题。　　五一前，中纪委还点名曝光了这些人　　临近五一假期，除了曝光上述发生在高校内的“四风”问题，近期，中纪委网站连续多日曝光“四风”典型案例，并强调各级纪检监察机关要继续紧盯节日假期，守住节点、寸步不让，发现违纪行为要严查快处，典型案例一律点名道姓通报曝光。　　4月25日，中纪委对7起违反中央八项规定精神典型问题进行通报，11名领导干部的违纪问题被公开曝光。　　这些案例颇为典型，例如，重庆巴南区政府原党组成员、副区长范勤等人擅自变更出访路线、上报虚假出访报告搞公款出国旅游；宁夏环保厅副厅长孔令彬收受下属单位所送礼金共计5万元，及面值5000元的加油卡；湖北银行恩施分行原党委书记、行长张毅将公款宴请费用化整为零、分批报销。　　中纪委强调，这些受到处理的党员干部，明知中央有纪律要求，但仍心存侥幸、我行我素，触碰纪律红线，严重违反中央八项规定精神，必须受到严肃处理。　　4月27日，中纪委网站还挂出了中央国家机关纪工委对于“四风”案例的通报，国土资源部油气资源战略研究中心党委书记、副主任赵先良等6名中央国家机关司局级干部因顶风违纪被点名曝光。　　除了点名曝光，4月25日，中纪委网站再度推出五一端午期间违反中央八项规定精神问题监督举报曝光专区，接收网友对节日期间公款吃喝、旅游，党员干部收送节礼，出入隐秘场所，组织隐秘聚会等不正之风的监督举报。5月3日起，该网站将连续四周，每周对各级纪检监察机关查处的违反中央八项规定精神问题，点名道姓通报曝光。　　今年五一，各地各部门如何反腐？　　十八大后，“逢节必令”，紧抓节假等重要节点高压严查，已成为中国反腐的常态化举措。今年五一前夕，针对五一、端午双节，从中央到地方，一道道禁令密集发出。　　4月25日，中纪委驻国资委纪检组针对五一、端午下发通知，通知用了11个“严禁”，要求国资委和中央企业各级领导干部要严格遵守廉洁自律各项规定。这些要求包括，严禁违规组织参加自发成立的老乡会、校友会、战友会，严禁公车私用、“私车公养”或向下属单位、服务对象私借车辆使用、转嫁相关费用等等。　　在地方，重庆、青海、海南、云南、河北、黑龙江等多省份纪委专门针对五一、端午期间的监督执纪发出通知。　　海南要求，紧盯潜入地下公款吃喝等老问题以及隐形变异“四风”、“节日腐败”问题，坚决防止不正之风反弹回潮。　　湖南要求，紧盯用公款购买赠送粽子等节礼、违规公款吃喝、违规发放津补贴、大操大办、变相公款旅游、公车私用等突出问题。湖南还强调，财政、审计、工商、税务、公安、交警、机关事务等部门要根据职能特点开展专项检查。　　早在今年3月底，重庆市纪委就发布了关于加强清明五一端午期间作风建设监督执纪问责的通知。　　重庆要求，畅通群众信访举报渠道，向社会公开违反中央八项规定精神问题举报网址、电话，强化问题线索收集处置，建立台账，明确责任，限期办结，出重拳、下狠手，无论涉及到谁，处理靠高线，发现一起查处一起、通报一起、问责一起，决不搞特殊例外，决不搞下不为例，决不姑息迁就、决不护短遮丑，让顶风违纪的人付出终生难忘的代价。(记者 阚枫)