"编剧作家榜"是假榜？创始人:有时收入会算高　　“编剧作家榜”是假榜？创始人:有时收入会算高　　发布时间：2017-05-11 08:26　来源：中国新闻网　作者：上官云　　原标题：“编剧作家榜”是个“假榜”？创始人这么回应……　　图片来源：宋方金微博截图　　中新网北京5月11日电（上官云）前不久推出“作家榜百万天才奖”的“作家榜”团队，近日又吸引了一次眼球，起因是编剧宋方金的一篇文章，文章中称“中国编剧作家富豪榜”是个“假榜”，并列举了一些证据。而“作家榜”创始人吴怀尧则通过工作人员向中新网（微信公众号：cns2012）记者回应：“与事实不符的不做回应。”　　变动的榜单名称和几经扩展的“子榜单”　　宋方金所说的“中国编剧作家富豪榜”，指的是“第11届作家榜”的子榜单“编剧作家榜”，该榜单公布于2017年4月，因为《人民的名义》大热的著名作家周梅森、著名编剧高满堂等人都在榜单上。　　2006年，这份榜单创立之初叫“作家富豪榜”，“富豪”两个字很快招来一阵诸如“用金钱衡量文学”的诟病。不过，该榜也曾获得上榜作家力挺，易中天在谈到这份榜单时便说“作家就该穷困潦倒？”　　图片来源：第八届作家富豪榜新榜编剧作家榜截图　　2014年，该“作家富豪榜”更名为“作家榜”。与此同时，榜单数量也几经变化。从最初的一个榜单，到2010年，出现了子榜单“外国作家富豪榜”，然后一发不可收拾，逐步扩展出“漫画作家富豪榜”、“网络作家富豪榜”……2013年，“编剧作家富豪榜”出现，随后又增加了“明星作家榜”、 “企业作家榜”，让人看得眼花缭乱。　　不过，虽然对外公布的名字换了，但是它的微博名称还是“中国作家富豪榜”。　　一路风波：数据是否权威可信？　　“作家榜”火起来后，伴随着雪片般的报道而来的，是数不清的质疑：榜单为何如此的不固定？它的增加有科学依据吗？对此，吴怀尧在接受中新网记者采访时曾解释过，增加的榜单都是经过精心调研和长时间策划，它们都承担了自己的战略任务和角色。　　如果说，关于子榜单与最终奖项的设置还是一些可商榷问题的话，在公众看来，上榜作家收入数据的准确性则绝不能有假——它可信么？　　2014年，吴怀尧曾对中新网记者说，榜单公布的数据准确度至少达到90%，但数据调查确实有10%不太准确的情况，“有时收入会算高。原因在于我们虽然调查到实打实的销售数据，但截止榜单发布，版税并未结算；因为一些原因，有时候也会算低”。　　第九届作家榜子榜单“编剧作家榜”，去掉了“富豪”二字。图片来源：第九届作家榜编剧作家榜截图　　当时，吴怀尧表示，“作家榜”不是哗众取宠，也不是将文学娱乐化，请一些明星来助阵，也是希望“借助明星的正能量去推广阅读”。　　最新“编剧作家榜”榜单遭“打假”　　很显然，创始人的上述解释没能让质疑的人信服。今年“编剧作家榜”公布后，再次有人对榜单真实性提出疑问，集中在收入数据、评选标准等方面，更直指此榜单连编剧信息都写错。　　记者按图索骥，查询了排名第16位的陈建忠编剧的情况，他在榜单上“经典代表作”列为《煮妇神探》，但据之前的新闻报道，《煮妇神探》的编剧应为“陈健忠”。　　另外，榜单上编剧们收入那一栏标明是“版税”，而在榜单最末端显示，此数据是由作家榜APP调查组完成，采集了2016年1月至2017年1月期间，中国编剧主要影视作品的稿酬收入。而“版税”与“稿酬”，是一个概念吗？　　图片来源：最新公布的第11届作家榜子榜单“编剧作家榜”截图　　“一般会把二者归为一类，但其实有很大区别。”一位出版界业内人士告诉中新网记者，“现在大多数出版社都是支付版税：先和作者约定一个版税率，定价*版税率*印数=支付给作者的钱；稿酬是是出版社和作者按照字数直接约定一个稿费，后续书卖多卖少和作者没有关系。而编剧费不存在版税，基本是按集付费，更接近于稿费”。　　创始人回应质疑：一个榜单有争议正常　　除了以上槽点，宋方金还对记者表示，今年这份编剧作家榜榜单上的朋友告诉他“是假的”，“编剧的年度收入除了自己，其他人不可能知道。陈彤上榜那年是第二，她跟我说是假的。也没有人通知今年上榜的束焕这个事儿”。　　记者随即多次拨打编剧束焕的电话，但对方未接听电话。但他此前在接受自媒体“编剧帮”采访时表示，自己不知道上了这个“编剧作家榜”，并觉得“这种榜单毫无意义，因为没有一个数据是对的”。　　资料图：“作家榜”创始人吴怀尧　　另外，今年榜上有名的编剧张佳也在接受上述自媒体采访时表示，“我之前就有在其列，今年不是第一次，但我从来不知情”，“我张佳个人未收到保密协议，也并没有任何相关团体和个人向我联系、问询，确认过”。　　“一个榜单有争议很正常，每一个有影响力的榜单都有自己的调研方法，比如全世界的大学排行榜，登上榜首的大学未必一样，因为采取的权重系数不一，结果会有差异。”针对以上质疑，吴怀尧对中新网记者说，对作家榜有建设性的批评，作家榜团队心怀感恩，会汲取改善；对于为了炒作博眼球、那些与事实不符的说法，不想回应。