最高法为执行人员立十条铁规 严禁充当诉讼掮客　　中新网北京4月19日电(记者 张尼)19日，最高人民法院对外公布《人民法院规范执行行为“十个严禁”》，以规范执行人员工作，其中包括“严禁充当诉讼掮客、违规过问案件及泄露工作秘密”等。资料图：最高人民法院。中新社记者 李慧思 摄　　19日上午，最高人民法院在北京举行新闻发布会，通报开展规范执行行为专项整治行动的情况。记者从会上了解到，专项整治行动从即日起开始，行动将持续到今年11月。　　　　最高人民法院执行局副局长吴少军在会上介绍，这次专项行动的重点就是要解决灯下黑问题，整饬队伍，清理门户，以铁的手腕，以零容忍的态度，以坚忍不拔的精神，采取严厉措施，狠杀不规范的行为，坚决查处一批违法违纪执行人员，让人民群众切实感受到执行工作的新气象。　　　　作为专项整治行动的一部分，最高人民法院今日还发布了《人民法院规范执行行为“十个严禁”》，具体内容为：　　　　一、 严禁在办理执行案件过程中“冷硬横推”及消极执行、拖延执行、选择性执行;　　　　二、 严禁明显超标的额查封、扣押、冻结财产及违规执行案外人财产;　　　　三、 严禁违规评估、拍卖财产及违规以物抵债;　　　　四、 严禁隐瞒、截留、挪用执行款物及拖延发放执行案款;　　　　五、 严禁违规适用终结本次执行程序及对纳入终结本次执行程序案件不及时定期查询、司法救济、恢复执行;　　　　六、 严禁违规使用执行查控系统查询与案件无关的财产信息;　　　　七、 严禁违规纳入、删除、撤销失信被执行人名单;　　　　八、 严禁在办理执行案件过程中违规会见当事人、代理人、请托人或与其同吃、同住、同行;　　　　九、 严禁在办理执行案件过程中“吃拿卡要”或让当事人承担不应由其承担的费用;　　　　十、 严禁充当诉讼掮客、违规过问案件及泄露工作秘密。　　　　“这‘十个严禁’是执行工作的‘高压线’，人民法院工作人员凡触碰高压线的，依纪依法严肃追究纪律责任直到刑事责任。”吴少军说。　　　　吴少军介绍，除了发布“十个严禁”，专项行动还将进行自查自纠、巡查检查、反馈整改。