7月1日全面实施异地办理身份证　　原标题：快速读懂丨7月1日全面实施异地办理身份证　　记者从公安部获悉，经过3年清理整顿，居民身份证错号、重号、假号问题基本解决。公安机关还明确：7月1日将在全国范围实施异地办理身份证;另外，力争年底前基本解决无户口人员落户问题。　　　　　哪些地区可省内异地办理?吉林、河北、广东等　　　　公安部与2015年11月份印发了《关于建立居民身份证异地受理挂失申报和丢失招领制度的意见》。此后，吉林、河北、广东多个省份陆续出台新政，明确可在本省内异地办理身份证。青海、贵州也开展了相关试点。　　　　其中，吉林省自2016年1月1日起正式启动居民身份证省内异地受理工作。据当地媒体报道，两个月间全省共计异地受理居民身份证3681张，仅往返路费一项就为群众节约办证成本50余万元。　　　　2016年3月1日起，河北省也正式开展居民身份证省内异地受理工作。　　　　广东省3月1日也公布惠民举措，已申领过居民身份证的省内户籍居民，其居民身份证有效期满换领、丢失补领和损坏换领的，可直接向省内居住地的公安机关申办，无需回户籍地办理。　　　　此外，青海、贵州等地已开展身份证省内异地受理试点。　　　　哪些地区可跨省异地办理?10省市开展异地受理一对一试点　　　　相对于省内异地办理，在外省工作的民众更关心哪些地区可以跨省异地办理。　　　　按照公安部部署，从2015年7月开始到2016年6月，天津与河南、江苏与安徽、浙江与江西、重庆与四川、湖北与湖南10省市开展异地受理一对一试点。　　　　在一对一试点的基础上，有些地方扩展了异地受理范围。以河南为例，目前河南省已在全国12个省市开通了异地办理身份证的采集点，包括天津、北京、上海、深圳、东莞、珠海、广州、惠州、汕头、福州、厦门、新疆，河南户籍居民在这些地方不必回原籍也可以办理身份证。　　　　　全国各地何时全面实施?2017年7月全国实施　　　　身份证异地办理将极大方便长期外出工作、学习、生活的群众，那么这项惠民措施何时将在全国范围内实施?　　　　公安部副部长黄明就建立居民身份证异地受理等制度答记者问时透露，公安部已确定了时间表和路线图，2016年7月，将在全国大中城市和有条件的县(市)推广异地受理。2017年7月，将在全国各地全面实施异地受理、挂失申报和丢失招领工作。　　　　为何要等到2017年7月才能全国实施?黄明指出，全面实施居民身份证异地受理等制度，需要一个过程。由于中国人口多，各地情况不同，还涉及信息系统升级改造、业务流程调整完善、装备设备配置和人员技能培训等大量工作，必须整体设计、分步实施、不断完善，确保安全可靠。　　收费标准是多少?申领、换领二代身份证需20元　　　　异地办理身份证需要多少钱?公安部印发的上述意见规定，公民异地申请换领、补领居民身份证，向受理地公安机关缴纳证件工本费。居民身份证工本费收费标准严格执行《国家发展改革委、财政部关于居民身份证收费标准及有关问题的通知》(发改价格[2003]2322号)规定，公安机关不得额外收取其他费用。　　　　根据《国家发展改革委、财政部关于居民身份证收费标准及有关问题的通知》，公安机关对申领、换领第二代居民身份证的居民收取工本费每证20元，对丢失补领或损坏换领第二代居民身份证的居民收取工本费每证40元。公安机关为居民办理临时第二代居民身份证收费标准为每证10元。　　　　　发证时限是多长?60天内发放居民身份证　　　　公安部印发的上述意见规定，公安机关应当自公民提交《居民身份证异地受理登记表》之日起六十日内发放居民身份证;交通不便地区，办理时间可以适当延长，但延长时间不得超过三十日;有条件的地方，可以根据实际情况缩短制发证周期。　　　　注意：两种情形不能进行异地办理　　　　公安部印发的上述意见明确以下两种不予受理异地办理申请的情形：一是因相貌特征发生较大变化，且居民身份证未登记指纹信息难以确认身份的;　　　　二是有不良信用记录的，包括伪造、变造、买卖、冒领、骗领、冒用居民户口簿、身份证、护照、驾驶证和买卖、使用假证的人员，以及国家信用信息共享交换平台推送的不良信用记录人员。对于以上情形，仍需回户籍地申请办理。(央视新闻 综合 中国新闻网、新华网)