官方发布丽江经营项目清单 媒体：还“古城的样子”　　云南省丽江市人民政府办公室近日正式对外发布《丽江古城内经营项目目录清单》。按照该清单，丽江大研古城禁止明火烧烤、经营歌舞厅、网吧;不鼓励经营酒吧、餐饮等项目。(4月18日 央广网)　　　　这份清单一出，就引起了无数“驴友”的共鸣：这是要还古城一个“古城的样子”啊!　　　　“古城的样子”究竟是个什么样子呢?个人认为，可以从“古城”的“古”字来分析，大致有三层意思：一是“古迹”。那里应该保存有见证过当地历史变迁的古迹，从这些历经无数次风雨洗礼、“伤痕累累”的古迹中，能清晰感受到“历史”曾来过，这就是“历史”的足迹;二是“古文化”。古城应该是有着悠久传统文化底蕴的汇聚地，那里有一群当地历史文化的传承者，那里有代表着当地文化的传统民族文化传承活动，那里有古老的传统技艺，那里有古老的风俗禁忌等等，从这些文化底蕴中，可感受到曾经生活在这座城里的人过着怎样的生活;三是“本来的样子”。古城应该展现当地居民生活本来的样子，世界那么大，我想去看看，看什么，看的就是不同地方的人不同的生活方式，要体验就是不一样的生活方式。　　　　然而，现在是什么样子呢?近年来，随着旅游市场的急速增长，在全国各地如春笋般疯狂“生长”的“古城镇派”势力急剧扩张。当然，他们在宣传当地传统文化，打响特色品牌，为当地的经济发展做出了巨大贡献，但同时也受到了商业化的巨大冲击，不少“古城镇派”陷入纯商业化而不能自拔。更有甚者，为了商业化利益，打着“古城镇派”的名号，新建一座座仿古建筑群，引进一大批“仿古”商户入驻，卖着随处可见的“仿古商品”，毫无历史文化底蕴，拉上“古城”或“古镇”的大旗就四处招揽客人。竟然还真能鱼目混珠，还真取得了不小的“战绩”， 形势一片“大好”。结果却是，坑惨了驴友，扰乱了市场，拉低了信誉，代价是惨痛的。　　　　要怎样才能还古城一个“古城的样子”呢?首先应该是对旅游市场进行整顿，严打那些打着“古城镇派”名号却无实质文化底蕴的“仿古城镇派”，为广大“古城镇派”正名，净化旅游市场;其次是加大对古城镇的正向引导和管理，正如云南省丽江市人民政府所做的一样，明确将餐饮、化妆品、酒吧等商业化经营项目列入不鼓励项目，将文化传承活动、手工艺人开馆授艺等传统文化项目列入鼓励项目，营造浓厚的传统文化氛围;再次是深入挖掘当地历史文化，向旅游者展示更加全面的深刻的历史文化内涵。　　　　古城镇旅游开发只是现代旅游业高速发展的一个缩影，旅游产品同质化、旅游市场严重商业化等问题还大量存在。希望旅游相关部门担负起自己的职责，正视旅游市场的问题，为旅游者找回旅游本来的样子。　　　　文/欧阳征西