浙江舟山“海上的士”由乱到治：法治导航功不可没　　浙江在线4月6日讯(浙江在线记者 吴勇 姚弘 通讯员 虞宋超)绿色船身、统一编号，或接送客人、或送货上船，在停靠大船的码头间灵活穿梭，为渔民的生产生活提供方便快捷的服务……在舟山定海码头，活跃着一支由当地渔民组成的“海上的士”队，如今已是岛内一道别致的风景线。　　可曾经，这些“海上的士”乱象丛生。往年假期，不少游客喜欢到定海雇小船出海游玩，亦或登上岛礁过一把“海钓瘾”，如此“任性”包船出海，让一些船主不同程度存在超载、超航区等违章违规行为，安全隐患风险上升。　　“比如不按规定时间办理年检，不按规定申报擅自打造更新船只，冒雾、超风行驶，进行海上走私、偷盗，混装危化品运输等。由于存在暴力抗法等情况，海事部门的管理也一直难以推进。”港务码头所属的定海区环南街道办事处主任林建刚告诉记者。　　在多方调研的基础上，去年4月，定海区环南街道在内的9家部门单位紧密协作，开展了为期半年的港内小船联合集中整治行动，通过“水上巡航+路上巡查”“错时出击+蹲点驻守”等手段，打击小船经营过程中的各类违法违规行为。　　打击到位后如何长效管理？环南街道在陆上出租车管理模式中找到了思路，以政府购买服务的形式，出资委托第三方注册成立定海千岛港内小船管理服务有限公司，实行单船注册和委托管理的方式，将这些小船全部纳入统一监管，摸清“海上的士”的船只、船龄、船主等信息，建立“一船一档”存档备案，制定各项安全管理制度，明确规定“海上的士”运营区域和乘客人数，逐船签订安全管理责任书，并设立年度安全生产考核奖，从而系紧“海上安全带”。　　小船公司党支部书记张惠忠介绍，为统一小船的对外经营形象，公司不仅对船舶的船体颜色、灯箱、服装等进行了统一规范，并给船只安装了AIS船舶自动识别系统，纳入全国船舶管控系统，还邀请海运学院的老师组织小船机驾人员进行补差考试，还为纳规船只购买保险，使“海上的士”有了挂靠的“娘家”。　　“以前阿拉没有购买保险，现在政府出钱给阿拉购买了3000元的保险。”徐国定开小船已经有30多年。他说，自从统一管理后，公司对遵守规章制度且未发生安全责任事故的纳规小船给予奖励，给他们购买了船只保险，船员保险额度为最低每人50万元，乘客意外险为每人100万元，这让他和乘客没有了后顾之忧。　　在位于码头边的定海千岛港内小船管理有限公司内，通过4个高清画面，记者清楚地看到港内小船的运行情况。“我们实行24小时值班，如果遇到大风、大雾天，工作人员会将预警信息用短信发送到每位船主的手机上，并通过公司广播告知，有效杜绝了小船冒雾出行的现象。”张惠忠说。　　目前，定海区环南街道根据船主居住区域分布特点，将96艘小船分为9个海上网格组，每组选派船主中的党员或素质较高的船主担任小组长。自纳入公司化管理以来，船主安全意识和乘运服务质量明显提升，未发生一起水上运输安全事件。