国家旅游局:清明假日期间未现较大不文明出境游事件　　新京报讯 (记者 郭超)清明小长假刚刚结束，国家旅游局根据这个假期中公众出游数据分析，拼假出境游已经成小长假旅游新方式，上海、北京的市民“拼假出游”最多。　　　　阖家出游、驱车自驾成假日特色　　　　新京报记者从国家旅游局获悉，2017年清明假日期间，全国旅游市场运行平稳，秩序良好，无重特大涉旅安全事件发生。　　　　根据游客数据分析，随着带薪休假制度的逐步落实，不少市民选择将4月5日、6日、7日三天安排为带薪假期，与清明节的三天假期及4月8日、9日的周末假期组成长达八天的长假期出游，带动出境旅游增长。　　　　据国家旅游局数据中心综合测算，假日期间，全国旅游市场共接待游客0.93亿人次，实现旅游总收入390亿元。清明出游以公路为主，铁路共计发送旅客约3502万人次，京津冀、长三角等地的短途列车上座率相对较高。阖家出游、踏青赏花、驱车自驾成为假日特色。　　　　通过持续不断开展文明旅游宣传，我国出境游客的文明素质有了较大改善。网络调查显示，相关境外受访者普遍认为我国游客整体文明素质有明显提高。舆情监测显示，假日期间，未发生影响较大的出境游不文明事件。　　　　提醒近期赴俄游客注意安全　　　　网络大数据显示，在家庭游、亲子游带动下，上海迪士尼乐园、北京故宫、北京颐和园、上海东方明珠广播电视塔、广州长隆野生动物世界、深圳世界之窗等景区假日期间游客接待量在全国名列前茅。长线方面，以观光为目的的出游向休闲游、品质游转变，三亚、杭州、厦门、成都等具有休闲特质的目的地城市成为游客选择的热门。　　　　网络大数据显示，上海、北京、南京、深圳、天津、苏州、广州、杭州、成都、武汉等是主要出境客源地。游客比较喜欢在小长假去泰国、印度尼西亚、法国、新加坡、意大利、越南、美国、瑞士、马来西亚等国家旅游。出境旅游中，短线海岛旅游占比较高，普吉岛、巴厘岛、马尔代夫、苏梅岛、长滩岛、塞班岛、沙巴、冲绳、毛里求斯、夏威夷等最受游客欢迎。　　　　此外，4月3日，俄罗斯圣彼得堡地铁发生爆炸，国家旅游局及时启动处理机制，第一时间向游客发出提示，提醒近期赴俄游客注意安全，加强防范。