骗局揭秘:一日游游客称疑被"催眠"　　旅游大巴驶上高速后，导游（右二）对游客收取其他项目的费用　　“华夏名砚苑”内，“风水先生”为游客看手相算命　　一名被冠以“一级书法大师”的男子正在现场挥毫卖字　　在游客落脚休息的玉器店，花衬衫男子自称“富二代”，在澳门开赌场。之后他以交友名义骗取游客刷卡。摄影/新京报记者 李强　　原标题：骗局揭秘：参加一日游被骗近万 游客称疑被“催眠”　　张娟事后看来，这是一段“危险”的旅程。　　4月16日，来京旅游的她和家人以80元/人的价格，在天坛南门某旅行社报名长城一日游。　　一路遭遇言语洗脑、二次消费后，她在一间导游明确交代“无需购物”的玉器店，刷了近1万元。　　事后，她一度坚信自己被下了迷药。当这一可能被派出所民警否定后，她又问“我是不是被催眠了？”　　她完全不理解当时自己的所为。即便她在警方的帮助下，向玉器店要回了大部分钱款。她仍耿耿于怀。　　北京大学心理学博士陈绍建认为，纵观整个一日游旅程，这是一场精心布局、分工配合的骗局，利用了人在群体状态下的群氓现象。导游事先暗示埋下伏笔，游客旅途行程疲惫判断力减弱，店员配合演戏塑造权威，终使游客落入圈套。　　游客被洗脑称“让刷多少刷多少”　　4月15日下午，从河南来京的张娟一家五口在游览完天坛后，于天坛南门附近一家小吃店用餐，谈话间透露了第二天打算去长城游玩。　　一名旅行社业务员上前搭讪，称只需每人80元，便可参加长城一日游。张娟觉得划算，便报了名。　　张娟说，4月16日，他们一家人和另外约20名散客在天坛南门附近坐上旅游大巴前往长城。大巴车驶上高速后，导游就临时提出补缴费用，每人150元，拒绝补缴的游客不能继续行程，须自行返回。她感觉恼怒，但还是交了费。　　张娟回忆，此后的行程愈发奇怪起来，一路上导游一直给游客灌输貔貅和风水知识，还带游客以参观的名义去算命，看“风水先生”。而游览长城的时间只有1小时，其余时间均是购物、看展演。　　张娟说，下午返程前，导游找了个借口，让游客在海淀区上庄镇八家村的一家玉器购物店休息。20多名游客在一家封闭的小房间内听一名自称是富二代的人讲课，其自称还在澳门开赌场。　　讲课持续了约1个小时，张娟形容她和其他游客渐渐进入亢奋状态。“‘富二代’以交朋友的名义让我们请他吃饭，当场除了两人银行卡内没钱，其余人都刷卡支付了。”张娟说，她也分两次支付了近一万元，获赠了貔貅等几枚玉器。　　“当时大脑一片空白，让我刷卡就刷卡，让刷多少就刷多少。”她说。　　回到河南老家，张娟和家人对“一日游”起了疑心，请来卖玉器的朋友鉴定，发现在玉器店标价数千元的玉器只是几十块钱的地摊货。　　4月21日，张娟和哥哥来京报警。海淀区上庄派出所民警说，“这种情况我们近期接触很多，几乎每天都有报警。我们去查了，他们有正规的营业执照。”　　该民警解释说，“这事够不上案子，银行卡在你自己手上，你自愿刷卡付的钱。你要说那玉是假货，可他不是卖你的，是说交朋友送你的，所以也不构成销售假货。”　　对于张娟怀疑被下迷药，民警称经调查并不存在下迷药一说。　　随后，张娟在民警陪同下来到玉器店退款。购物店的工作人员扣了5%的手续费，其余钱款退回了张娟，其间未发生争执冲突。　　“我就是专门办理退款的。”玉器店一名工作人员说。