重庆“专升本作弊”调查结果出炉 公安机关已立案　　中新网重庆4月25日电 (陈植炜)记者25日从重庆市教育考试院获悉，近日网曝的重庆“专升本”考试作弊事件调查结果于今日出炉。结果显示，在4月9日上午进行的《大学英语》考试中，重庆多所高校学生作弊，作弊考生本次考试各科成绩无效，公安机关已对此次作弊行为立案侦查。　　　　4月8日至9日，重庆市2017年普通高校“专升本”统一考试举行，在本次考试中有不少爆料引起关注，爆料中，有网友称有培训机构组织考生作弊。　　　　重庆市教育考试院发布公告说明：经查，在4月9日上午专升本《大学英语》考试中，合川考区重庆工商职业学院考点考生穆某某(重庆邮电大学移通学院学生)、宋某某(重庆传媒职业学院学生、本次考试铜梁区未设考点)，重庆理工大学考点考生张某某、曾某某、杨某某、潘某和章某(均系重庆理工大学学生)考试作弊;四川外国语大学学生吴某(非本次专升本考生)帮助作弊;“好老师”培训学校工作人员陈某、陈某某等人涉嫌帮助作弊。　　　　调查结果显示，宋某某携带手机拍摄试卷未遂，张某某在考前创建微信群用于考试作弊，该微信群中张某某、曾某某、杨某某携带手机拍摄试卷并上传，潘某、章某和穆某某利用手机接收答案等行为已构成考试作弊，按照考务规定，以上考生本次考试各科成绩无效，并责成有关高校按校规校纪严肃处理。　　　　此外，对作弊考生所在考场的监考教师，责成相关高校严肃追责问责。目前，公安机关已对此次作弊行为立案侦查，对违法违规的培训机构及考生，将依法依规予以处理。　　　　近日爆料的信息显示，在一个名为“2017届铜梁VIP群”中，ID为“大叔”的账号发布内容称可以带手机进入考场并让学生伺机将试卷拍下来发给自己，并出现了“考试期间可以上卫生间，没得次数限制，你们懂的”等内容。　　　　此外，“大叔”的头像为“好老师培训学校”的标识，有媒体报道该培训学校也发布公告解释此事。　　　　“好老师培训学校”发布公告表示，有人刻意伪造、影射有关好老师专升本考试作弊的系列虚假爆料，而网络中所流传出的QQ截图中XX人员是否为好老师工作人员仍需进一步调查。　　　　该培训机构表示，如果是好老师员工个人问题，学校将对相关人员严肃处理，如果是竞争机构恶意诋毁，将对造谣者保留法律追究的权利。