江西一官员称没公车不便去看危桥 纪委成立调查组　　鄱阳县凰岗镇辖内有一座危桥，村民称会随时坍塌。4月21日，中国江西网记者和县水利局联系并反映情况时，遭多部门推诿，其中一名建设管理股程股长竟称没有公车没办法下乡。报道刊发后，当地县委县政府领导对此高度重视，痛批县水利局“孙连城”式工作作风。22日清晨，县水利局局长高杨带领多人赶赴危桥现场勘察，并开始对危桥进行临时性加固、维修。多名工人正在作业　　当地村民向记者反馈，22日清晨7时，县水利局局长高杨等人就到达凰岗镇柏树村危桥，其中，有多名水利专家。按照县委、县政府主要领导意见，经鉴定是危桥后，就及时启动维修、建造程序。现场估算，新桥建造所需资金100万元左右，由专项资金支付，建桥时间需要4个月左右。经与村民沟通，当下是农忙季节，不管是维修还是建造新桥，需暂时性封路并阻断水源，会影响当地农耕生产。为此，经当地村民代表、镇党委及水利局三方协商，由水利局拨付部分资金，先期对危桥进行紧急加固及局部维修，待下半年秋收后，对危桥启动改造或建造。22日下午，中国江西网记者专程赶赴鄱阳危桥现场看到，大桥一端已堆积砂石、砖块，有多名工人已经开始作业。危桥维修工作正在紧张进行中　　凰岗镇党委书记江玉明说，在网络、自媒体越来越发达的今天，网络问政对地方政府的工作方式、思路提出更高要求。这次村民通过网络反映诉求，并经媒体报道，让地方政府和有关部门措手不及。按照县里主要领导指示，凰岗镇一定会与时俱进，衔接好县水利局等职能部门，把修路、建桥这样的好事做好，做踏实。　　　　采访中记者了解到，县纪委已经成立调查组进驻县水利局，对水利局工作人员作风拖沓、监管失职等问题进行彻查。(记者 金其会)