河北深州整顿环保部约谈问题 21名相关责任人被问责　　中新网衡水4月5日电 (记者 崔志平)就媒体报道“环保部约谈力度升级首次出现县级城市7地同时被约谈”一事，文中提及河北省深州市存在相关环保问题，河北省深州市人民政府5日晚间做出回应称，相关企业被整顿，21名相关责任人被问责，2名乡镇党委书记作公开检查。　　　　4月1日，北京市大兴区、天津市北辰区、河北省石家庄赵县、唐山开平区、邯郸永年区、衡水深州市以及山西省运城河津市7地因大气环境质量恶化，政府主要负责人被环保部集中约谈。此事一经中央电视台等媒体披露，引发社会关注。　　　　事情发生后，深州市委、政府对此高度重视，当即成立专门调查组，严查相关涉事企业及单位。连日来，深州市组织环保、住建、公安、电力等相关部门对全市建筑施工工地展开了拉网式大排查，并对涉事企业及单位重点督查。　　　　据深州市人民政府介绍，该市先后对8家涉事企业、9家涉事建筑工地、3家焚烧垃圾秸秆责任乡镇、6家苫盖不到位单位等26家企业单位和5件粮食收购点问题逐项督查，分别建立专项督查查处清单，制定专项整改方案，落实责任，全面整改。同时，该市依法依规对3家违反大气污染防治法的企业分别处罚10万元，对1家违反项目建设环境保护管理条例的企业处罚2万元，对21名相关责任人进行问责，2名乡镇党委书记作公开检查。　　　　深州市官方表示，扬尘污染是大气污染PM10的主要来源，主要包括施工工地、道路扬尘、砂石料厂和粮食收购点，对于达不到抑尘要求的施工项目，一律停工整改，坚定“零容忍、严执法、出重拳”的决心。截至目前，该市依法依规对16家“散乱污”企业下达停产通知，坚决予以取缔，全面落实整改到位。