直播平台将教室画面当直播内容 专家：侵犯隐私　　央广网北京5月4日消息(记者何源)据中国之声《央广新闻》报道，只要连上互联网，现在各种视频设备都会成为直播的工具。然而，如果当人们逛街、吃饭甚至上课的时候，都能够被人在直播平台看到，这种情况你是否能接受呢？近日，360旗下的一家名叫“水滴直播”的平台，将监控内容也纳入了直播的范围，除了一些宠物店、健身场馆的实时画面，甚至还包括一些学校和幼儿园课堂上的监控画面。这一做法，引来了不少的争议。　　近日，一个名为水滴直播的平台，将全国各地很多监控设备变成了直播设备，很多商场、餐馆甚至医院和教室，都成为直播的地方。引发争议最多的，还是教育分类。在这个分类下，有16页内容，大多都是教室的监控内容，从幼儿园到高中都有。画面中，学生们翻书、听课，甚至吃零食、说悄悄话的一举一动，都尽收眼底，而且这些视频的点击率都很高。在页面旁边，有不少网友留言，还有学生家长在线询问老师学生的表现情况。对此，有网友认为，这样可以让家长随时聊解孩子的学习状态和在校表现；但更多的是质疑声：学校安装摄像头可以理解，但放到网上直播，是不是太没安全感了？　　对于教室画面有可能被网络直播，学生们纷纷表示不太乐意、甚至很反感。　　记者了解到，水滴直播平台属于360公司旗下，这个平台上的直播，不管是监控画面还是自主拍摄的视频，都来自一款“360智能摄像机”。对于引发的争议，该公司声明，这个摄像机默认是关闭“水滴直播”功能的状态，是否开启完全由用户自己决定。因此，所有教室画面都是在学校、老师主动操作下分享出来的。但律师认为，即便如此，直播仍然涉及到了隐私权。　　吉林良智律师事务所裴培提出，教室和自习室相对公共场合而言，具有私密场景，学生看书、上课、甚至吃零食，都属于个人隐私，如果学校未经授权，直接公开未成年的行为，涉嫌侵犯学生隐私权。