河南社旗回应体罚学生事件：涉事老师被调离教学岗位　　中新网南阳4月10日电(赵晖 王祎)针对社交媒体传播的小学教师体罚学生事件，4月9日，河南社旗县教体局发布通报称，事件属实，涉事老师已被调离教学岗位被行政记大过处分。　　　　4月7日，在社旗县，有家长在微信群传播一段视频：社旗县下洼镇中心校蝎子山小学教师体罚学生。　　　　4月8日，社旗县教体局成立调查组进驻调查，证实该事件发生在4月7日上午7点45分，事件属实。当时，该校小学二年级老师赵学军在检查学生作业时，对未完成作业的苗某、张某、孙某进行批评，3名学生顶撞赵学军，赵学军情绪失控，在教室内通过打耳光、脚踢学生臀部的方式体罚该3名学生，其中造成苗某面部有红伤。　　　　9日，社旗县教体局通报称，事件发生后，学校和涉事老师及时带领相关学生到医院进行了检查，随后到学生家中看望了学生，向学生家长赔礼道歉。鉴于赵学军老师体罚学生情况属实，依据《中小学教师违反职业道德行为处理办法》第四条第五款之规定，给予赵学军行政记大过处分并调离其教学岗位。　　　　同时，依据《事业单位工作人员处分暂行规定》第十七条第九款之规定，给予下洼镇蝎子山小学校长朱东营行政警告处分。