“国家队”亮剑直指“地沟油” 网传鉴别方法靠谱吗?　　4月24日，国务院办公厅印发《关于进一步加强“地沟油”治理工作的意见》（以下简称“《意见》”），明确指出，要把“地沟油”治理作为“十三五”期间食品安全重点工作任务，力争取得突破。近年来，有关部门不断加大打击力度、强化源头治理，制售“地沟油”的违法犯罪活动得到遏制，但由于综合整治长效机制尚未完全建立，涉“地沟油”的大案要案仍时有发生。那么，是谁把“地沟油”端上了老百姓的餐桌？有没有科学检测鉴别“地沟油”的方法呢？　　大案要案频发 “地沟油”屡禁不止　　近年来，各地曝出的“地沟油”事件层出不穷，其中四起案件不得不提：　　2011年9月13日，在公安部的统一指挥下，浙江、山东、河南等地的公安机关历时4个月，成功破获了一起特大利用“地沟油”制售食用油案件。这是全国公安机关首次全环节侦破非法收购“地沟油”炼制食用油，并通过粮油公司销售给群众的案件。由此，“地沟油”流向餐桌的传闻得到证实。　　2012年4月1日，在公安部统一指挥下，浙江、安徽、上海、江苏、重庆、山东6省市公安机关集中行动，全环节摧毁一个特大跨省地沟油犯罪网络，捣毁炼制地沟油“黑工厂”、“黑窝点”13处，抓获违法犯罪嫌疑人100余名，现场查扣地沟油3200余吨。据悉，这些地沟油被制成火锅底料销往多地，规模之大令人震惊！　　宁波市中院于2012年8月28日开庭审理的全国首例特大地沟油案，揭开了一家上市公司的惊天秘密。在持续长达一年半的时间里，健康元全资子公司采购1.45亿元地沟油用于生产7-ACA，而这批产品作为抗生素的中间体，已广泛流向医药市场。“地沟油”流入医疗领域，这在当时引起了舆论的强烈关注。　　最后一起就是台湾“地沟油”事件。2014年9月6日，台湾地区警方调查发现，台湾屏东县一家工厂生产、售卖地沟油已超过1年，值得关注的是，这些问题油品被台湾地区知名油品企业强冠食品有限公司大量收购，波及企业高达235家，其中包括盛香珍、味王、台糖、85度C等知名品牌。　　纵观这些典型案例，无不具有跨地区作案、影响范围广、涉及人数多等特点，也正是因为这些特点，每当“地沟油”案件被曝出时，都会引起广泛关注。犯罪网络组织严密、管理严格、手段隐蔽，“地沟油”产生的暴利令人咋舌。如何提高餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，成为亟待研究的课题。　　网传鉴别方法多不科学 “地沟油”鉴别仍是难题　　“地沟油”可分为三类：一是狭义的地沟油，即将下水道中的油腻漂浮物或者将宾馆、酒楼的剩饭、剩菜（通称泔水）经过简单加工、提炼出的油；二是劣质猪肉、猪内脏、猪皮加工以及提炼后产出的油；三是用于油炸食品的油使用次数超过一定次数后，再被重复使用或往其中添加一些新油后重新使用的油。医学研究表明，摄入“地沟油”会对人体造成明显伤害。轻则腹痛腹泻，长期服用则会导致发育障碍、肠癌、胃癌等。网上流传着多种鉴别“地沟油”的方法，但绝大多数均不科学，“地沟油”的鉴别方法目前仍是世界性的难题。　　冰箱法。有人提出，地沟油大都经反复使用，动物油含量高，黏度、凝固点与植物油不同。因此，将购买的食用油放进8℃左右的冰箱，如凝结即为地沟油。专家指出，这种方法忽略了各种油的凝固点并非统一数值的问题。　　试纸法。有人说，把油滴在溴甲酚绿试纸上，如果变黄就是地沟油。溴甲酚绿是一种酸碱指示剂，在pH值低于3.8时呈现黄色。可见，试纸法的思路是检测油的酸碱性。但地沟油不见得酸价就高。比如，用废弃动物内脏熬制的地沟油，酸价就完全可能合格。　　大蒜法。有一种说法是，大蒜对黄曲霉毒素敏感，炒菜时放一瓣切开的大蒜，如果变红，就是地沟油。但专家指出，大蒜遇黄曲霉毒素变色没有明确科学依据，煎炸老油的黄曲霉毒素就可能合格。　　高科技筷子。有人发明过一双筷子，可以通过传感器分析油里的TPM(总极性物质)来判别是否为地沟油。TPM是衡量油脂品质的一个指标，主要用于煎炸油的检测。而地沟油经过过滤、加热、沉淀、分离，可以让TPM在合格范围内。　　“国家队”再度亮剑 直指“地沟油”　　早在2010年7月13日，国务院办公厅就曾发布《关于加强地沟油整治和餐厨废弃物管理的意见》，专项部署“地沟油”和餐厨废弃物整治与管理工作。2012年2月23日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合下发《关于依法严惩“地沟油”犯罪活动的通知》。近年来，国家食品药品监督管理总局、卫生部、发改委等也陆续出台关于通知、办法等严防“地沟油”流入餐饮服务环节，并开展餐厨废弃物资源化试点。时至今日，国办印发《关于进一步加强“地沟油”治理工作的意见》，再度向“地沟油”亮剑。　　严防。《意见》要求，餐饮企业、行政企事业单位食堂以及屠宰企业、肉类加工企业等单位应当按照规定单独收集、存放本单位产生的餐厨废弃物、肉类加工废弃物或检验检疫不合格畜禽产品，建立相关制度及台账。　　引导。《意见》明确，推动培育与城市规模相适应的废弃物无害化处理和资源化利用企业。引导废弃物无害化处理和资源化利用企业适度规模经营，符合条件的按规定享受税收优惠政策。　　监管。《意见》提出，加大对农村地区、城乡结合部以及农贸市场、小餐饮、小作坊等的巡查力度，加强对屠宰企业、肉类加工企业、食用油生产经营企业、餐饮企业的监管，督促企业建立健全追溯体系，严格执行索证索票和进货查验制度。查处利用网络销售假冒品牌食用油的违法行为，对监管部门认定的境内制假售假网站依法进行处置。落实有奖举报制度，动员社会力量进行监督。　　打击。《意见》强调，进一步加强行政执法和刑事司法的衔接，健全涉嫌犯罪案件的移送通报机制，加大对制售“地沟油”违法犯罪行为的打击力度。　　他山之石 国外如何防止“地沟油”回流　　美国：每家备一个专用回收瓶。美国法律规定，禁止直接向下水道中倾倒地沟油。因此，美国家庭和餐馆会等地沟油降温后，用玻璃瓶收集起来，很多超市出售地沟油专用回收瓶，社区也相应设置了地沟油回收站，市民可以将地沟油瓶子放在里面，由政府定期派人回收。　　法国：犯一次错就关门。法国法律规定，擅自将地沟油倒入下水道或继续使用地沟油的餐馆，政府将对其主要负责人处以2年监禁和7.5万欧元（约合人民币60万元）的罚款，严重者还会被吊销营业执照。　　日本：上交剩油可领补助。日本家庭随时将用过的食用油收集起来，并将其作为垃圾交给政府专门设立的回收点。 而商家能够通过上交剩油从政府那里可以得到每升最高1000日元（约合人民币60元）的补助。日本政府经过多年努力，将剩油转化成肥皂、涂料，甚至燃料。而且，日本的垃圾回收车都是使用剩油转化成的燃料作为动力。（秦晶）　　（综合法制日报 百度百科 中国新闻网 央广网 生命时报等）