"净网2017"重拳出击 涉黄网络直播平台被关闭　　本报北京4月12日电(中国青年报·中青在线记者 刘声)全国“扫黄打非”办公室今天公布今年已查办的北京“夜魅社区”传播淫秽色情信息案、江苏常州“微笑直播”平台传播淫秽色情信息案等6起网络传播淫秽色情信息案件，以及近日审结的浙江台州微信传播淫秽物品牟利案等两起案件，曝光相关案情。目前，广东、北京、江苏、浙江、山东等省市分别对多个传播淫秽色情信息的网络直播平台立案侦查，已刑事拘留多人。　　　　据全国“扫黄打非”办公室有关负责人介绍，在“净网2017”专项行动中，各地“扫黄打非”部门集中时间、集中力量组织开展违法违规网络直播平台专项整治，加大对违法违规网络直播平台线索的核查、处置力度，行政处罚、关闭了一批涉嫌传播淫秽色情信息的网络直播平台，对涉嫌犯罪的直播平台、主播及相关利益人，组织公安部门依法追究刑事责任。　　　　据悉，这8起案件的案情简要如下：　　　　北京“夜魅社区”传播淫秽色情信息案。2017年1月，北京市文化执法总队会同朝阳区公安分局网安大队，对App“夜魅社区”存在色情表演等违法行为开展执法检查。经查，“夜魅社区”由北京久通在线科技发展有限责任公司运营，该单位利用该款App从事网络直播业务，实际经营地址与注册、备案地不符;多名主播网络直播表演中含有违禁内容，涉案金额巨大。2月17日，北京市文化执法总队依法关闭该平台。4月，北京市文化局依法注销该公司的《网络文化经营许可证》。目前，案件还在进一步侦办中。　　　　江苏常州“微笑直播”平台传播淫秽色情信息案。2017年1月，江苏省常州市文化广电新闻出版局立案查处常州方盛网络科技有限公司“微笑直播”平台，对该平台涉嫌传播淫秽色情信息情况进行调查和取证。经查，“微笑直播”平台2016年8月上线运营，截至案发，违法所得12万余元。目前，文化执法部门已对该公司作出没收全部违法所得、罚款20万元的处罚，并依法将“微笑直播”平台关闭。　　　　山西太原“歪歪视频”“歪歪影院”非法传播视听节目案。2017年3月，太原市文化执法部门网络巡查发现“歪歪视频”和“歪歪影院”网站涉嫌传播淫秽色情等内容。经查，名为“歪歪视频”和“歪歪影院”的两家网站，均在未取得《信息网络传播视听节目许可证》的情况下擅自提供网络视听节目服务，所发布的视听节目及相关栏目链接提供的影片中含有诱导未成年人犯罪及淫秽色情内容。太原市文化执法部门对两家网站主办单位分别处以两万元、1万元罚款，并责令其关闭网站。　　　　浙江丽水宁某某等利用云盘传播淫秽物品牟利案。2016年10月，丽水市景宁县公安局治安大队接群众举报称，有人通过微信发布贩卖淫秽视频广告。经查，犯罪嫌疑人宁某某、董某某利用云盘贩卖淫秽视频，每天交易云盘数量上百个，涉案金额10万余元。2016年12月15日，专案组赴河北廊坊将宁某某、董某某抓获，当场查获15T淫秽物品，包括淫秽视频1万余部、淫秽图片3000余张。目前，案件在进一步办理中。　　　　山东青岛郭某某利用网络传播淫秽物品牟利案。2016年12月，青岛市公安局黄岛分局网警大队查处一起利用网络传播淫秽物品牟利案。经查，2015年8月至2016年6月底，郭某某(女)加入多个QQ群和微信群，在群中进行公开裸体色情表演，或进行一对一裸聊，共制作、传播淫秽视频269部，从中非法获利10万余元。郭某某被依法批捕，2017年1月19日，该案提起公诉。　　　　山东胶州“1·05”利用云盘贩卖淫秽物品牟利案。今年1月，胶州市“扫黄打非”部门组成专案组，赴四川省、重庆市等多地，抓获犯罪嫌疑人张某某，缴获存有淫秽视频的移动硬盘、手提电脑、手机等作案工具。经查，该嫌疑人自2016年5月以来，通过网络共销售含有淫秽内容的网盘账号3.6万余个。2月9日，检察机关对张某某正式批捕。案件正在进一步查办中。　　　　浙江台州陈某某等人微信传播淫秽物品牟利案判决。2017年2月，浙江省台州市路桥区人民法院以传播淫秽物品牟利罪依法判决被告人陈某某有期徒刑两年，缓刑3年，并处罚金5万元;分别判决姚某、吴某、王某等有期徒刑1年至1年6个月不等，并处罚金5000元至1万元不等。2015年8月以来，陈某某等人通过购买微信号，添加微信群，使用相关软件自动向微信群内发送含有淫秽小说及照片的广告链接，每天向上千微信群发送广告链接，平均日点击量几千余次，获利上万元。　　　　江苏徐州“中国夜莺”QQ群传播淫秽物品案判决。今年3月，江苏省徐州市贾汪区人民法院判决主犯黄某有期徒刑3年，并处罚金两万元，其他10名案犯分别被判处有期徒刑并处罚金。经查，黄某等人在互联网上组建“中国夜莺”QQ群，利用QQ群内视频直播功能，组织人员进行网络淫秽表演，每时段同时在线观看人员到400余人。该团伙先后在网上组织淫秽表演60多次，涉案金额10余万元。