陈吉宁：严查各类环境违法 去年罚款66.3亿元　　中新社北京3月9日电 (记者 李茜)中国环境保护部部长陈吉宁9日在出席十二届全国人大五次会议记者会时说，2016年中国各级环保部门下达行政处罚决定12.4万余份，罚款66.3亿元人民币，比2015年分别增长28%和56%。环保部挂牌督办27起重点环境违法案件，组织查处取缔“十小”企业2465家。　　所谓“十小”企业，是指不符合国家产业政策的小型造纸、制革、印染、染料、炼焦、炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药等严重污染水环境的生产项目。　　中国于2015年1月1日生效实施的新环保法被称为“史上最严环保法”。陈吉宁表示，中国环境守法态势正逐步形成，落实地方政府的环境保护责任，是落实环保法的重中之重。　　3月9日，十二届全国人大五次会议在北京梅地亚两会新闻中心举行记者会，邀请环保部部长陈吉宁就“加强生态环境保护”的相关问题回答中外记者的提问。中新社记者 泱波 摄　　陈吉宁说，在依法落实地方政府的责任方面，环保部抓了三件事。　　一是开展中央环保督察，明确地方和各部门的责任。在中央环保督察的带动下，去年各省级环保部门对205个市(区、县)政府开展了综合督查；　　二是对环境问题突出的33个市县政府进行公开约谈，通过揭短露丑，起到警示作用；　　三是对工作任务不落实、问题突出的5个市县实施了区域环评限批。　　陈吉宁介绍，在落实企业的环保主体责任方面，主要是要从严查处各类环境违法行为。此外，环保部按季向社会公布严重超标的国家重点监控企业名单。通过一年的信息公开和查处，京津冀及传输通道上高架源的超标率从2016年年初的31%已经下降到去年年底的3.8%。　　什么是高架源？陈吉宁专门解释：“就是烟囱高度超过45米的排放源，其排放的污染物从河北南部几个小时就可以吹到北京”。　　陈吉宁表示，2017年，环保部将完成15个还没有进行中央环保督察省份的督察任务；破解体制机制的束缚，主要是结合省以下环保机构监测监察执法垂直管理改革来进行；完善相关的法律法规并不断加大执法力度，保持高压态势。