江苏海门：一块小菜地引发的赡养纠纷　　中国网讯 现年82岁的顾老伯原是一名煤矿工人，年轻时一直在江西煤矿厂工作，老伴刘某一个人在海门拉扯四个子女长大成人。早年为了让大儿子徐某甲顺利顶替其工作，顾老伯自愿提前退休。小儿子徐某乙为此一直颇有微词。退休后，顾老伯和老伴一直居住在海门三厂农村的老屋里，相依为命。除大儿子定居江西外，小儿子徐某乙、大女儿徐某丙、小女儿徐某丁常来探望，日子过得平平淡淡。　　近年来，由于老屋年久失修，四个子女都不愿意花钱修缮房屋，两位老人遂按照农村风俗搬迁至小儿子家居住生活。虽然老人年事已高，但身体仍算硬朗，家门口的三分菜地成了老人劳作的主要场所。女儿们来看望，走得时候多多少少带点蔬菜瓜果。日子久了，小儿子、儿媳看在眼里，心里却不痛快，并为此责备老人偏心，称这个小菜地是为女儿们种的。老人为此倍感委屈，虽说和小儿子同居一个屋檐下，但是饮食、生活却仍是各过各的。都说女儿是贴心的小棉袄，要是没有两个女儿嘘寒问暖、购衣买药、前后帮衬，就算有点退休工资也并不能万事如意。女儿们拆迁后没有田地，临走带点新鲜蔬菜亦不为过。为了能够缓解矛盾，老俩口趁着大儿子过年回家省亲、一家团圆的时候公开提出要求修缮老屋，搬回老屋居住。谁知不提则已，一提全家顿时炸开了锅，儿女们各怀心思、互相指责。小儿子称大儿子顶替父亲的岗位，一辈子有了固定的工作且收入不低，应该多出点费用。平日里老人天天帮女儿干活，女儿也应该多负担一点。大儿子则称父母每月有退休工资2000多，加上高龄补贴、节育费、地租费等各种收入足够修缮房屋。两个女儿也以自己是外嫁女，按照农村风俗将来不能享受遗产为由拒绝承担相关费用。原本指望四个儿女解决问题的徐老伯顿时傻了眼，想想这么多年来从不伸手向儿女们要一分钱，有病自己看，人情自己扛……平日里老俩口节衣缩食，逢年过节却也没少给孙子孙女们零花钱，遇到这么点事儿子女们却不愿意帮助解决。现在自己还能够自理，区区三分菜地就引起这么大争议。想想将来如果卧床不起，岂不是……看着子女们相互指责、相互推卸，徐老伯夫妇夜不能寐，一气之下将四个子女统统告上海门法院三厂法庭，要求四个子女每月给付赡养费800元并承担今后的医疗费用。　　法院经审理认为，赡养父母是法律对子女所规定的应尽义务，也是中华民族敬老、养老的传统美德。我国《婚姻法》规定，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。父母拥有经济来源不是子女规避法定义务的理由。只要父母满足无劳动能力或者生活困难情形之一的，子女就应当对其履行赡养义务。本案中，徐老伯夫妇已逾80高龄，达到法律规定可以认定为无劳动能力，即使其每月有固定退休工资，亦不影响其向子女要求给付赡养费用。　　后本案双方自愿在审判人员主持调解下达成一致调解意见，由四被告按月给付两位老人每人每月生活费400元。　　【法官点评】　　赡养纠纷多发于多子女家庭，起因多为家庭内部矛盾。兄弟姐妹多，必然存在思想道德、经济状况等多种差异。当一人不尽赡养义务时，以致引发连锁反应，多子女之间相互推诿。老人对个别子女的偏袒也是导致赡养纠纷频发的诱因。但百善孝为先，子女对父母的赡养义务来源于法律。法律是最低限度的道德。父母有权处分自己的财产，子女亦不能以少得财产为由拒绝承担同等的赡养义务。两者并不挂钩。相反，法律鼓励子女对父母尽孝。例如我国《继承法》即规定，对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。（华威 通讯员 张玉梅）