官方要求开展自动扶梯安全排查 整改不到位依法封停　　中新网4月7日电 据国家质检总局网站消息，针对香港奥的斯品牌自动扶梯突发事故等问题，质检总局特种设备局下发通知，要求各地开展自动扶梯安全隐患排查与治理，奥的斯品牌相关生产单位切实吸取香港扶梯事故教训，对同结构型式的自动扶梯进行技术分析，立即开展隐患排查。　　　　近日，香港一台奥的斯品牌自动扶梯在上行过程中突然逆转，导致多人受伤;杭州、苏州等地也相继发生自动扶梯梯级脱轨损坏的设备故障。对此，质检总局特种设备局高度重视，紧急下发通知部署各地举一反三，按照《质检总局办公厅关于开展2017年特种设备安全隐患排查和治理的通知》(质检办特〔2017〕146号)要求，开展自动扶梯安全隐患排查与治理，预防和减少事故发生。　　　　通知明确提出四点要求：　　　　一是奥的斯品牌相关生产单位切实吸取香港扶梯事故教训，对同结构型式的自动扶梯进行技术分析，制定工作计划，立即开展隐患排查;发现存在隐患的，要及时告知电梯使用单位，制定整改方案，并协助使用、维保单位落实整改措施，尽快消除事故隐患。　　　　二是各自动扶梯使用、维保单位在做好日常维护保养工作的同时，要逐台进行安全隐患排查和治理，重点检查采用驱动链断链触发防逆转和超速保护装置的动作有效性、主驱动链的润滑、磨损以及完好情况、梳齿板完好以及保护装置触发情况、驱动主机和链轮等部件固定情况、附加制动器等安全保护装置可靠性和有效性等，发现问题要立即停运整改，并做好安全防护和疏散引导，绝不允许带病运行。　　　　三是各地质监部门要以地铁、车站、商场、医院等人员密集场所和提升高度较高的自动扶梯为重点，加强监督检查和行政执法，发现问题要责令使用、维保单位立即整改，整改不到位的要依法封停，对违法违规行为要依法严肃查处。　　　　四是各制造单位要按照法律法规要求做好在用自动扶梯的跟踪调查，对自动扶梯系列品种进行全面梳理，重点分析排查主驱动链设计、使用要求，梳齿板安全保护触发装置维护，驱动主机和链轮等部件连接固定，以及防逆转、附加制动器等安全装置可靠性和有效性等，发现问题及时采取整改措施，做到关口前移、风险预控，把风险控制在隐患形成之前、把隐患消灭在事故前面。