云南检方对杨清培故意杀人案提起公诉 曾致19人死亡　　中新网昆明4月1日电 记者1日从云南省曲靖市人民检察院获悉，云南省会泽县杨清培故意杀人案由曲靖市人民检察院审查终结，近日已依法向曲靖市中级人民法院提起公诉。　　　　2016年9月29日晨，云南省曲靖市会泽县待补镇野马村发生一起特大刑事案件，致19人死亡。案情上报后，当地公安机关立即成立专案组开展工作。经侦查，该村村民杨清培(男，汉族，1989年生)有重大作案嫌疑，随后被捕。(完)　　　　此前相关报道：　　　　云南男子因要钱杀害父母 担心罪行败露杀17名邻居　　　　记者从云南省公安厅获悉，9月29日(2016年)发生在云南省曲靖市会泽县待补镇野马村的特大杀人案，在公安部和省公安厅的指挥下，曲靖和昆明公安机关通力合作，经33个小时的艰苦奋战，案件成功告破。　　　　经公安机关现场勘查、调查访问、检验鉴定，现已查明，该案是一起因家庭矛盾纠纷引发的杀人案。犯罪嫌疑人杨清培平时在昆明打工，9月28日中午回到野马村家中，晚上，在向父母要钱时，与父母发生争执，将父母亲杀死后，担心罪行败露，又将邻居17人杀死。29日下午，杨清培在昆明被抓获，对犯罪事实供认不讳。