李克强：建立防控校园欺凌有效机制　　原标题：李克强：对校园欺凌后果严重的必须坚决依法惩处　　“地震灾后重建，我们要求一定要建最坚固的校舍。同样，校园本身的安全工作也不能有丝毫松懈。这事关广大学生健康成长和亿万家庭的幸福。”李克强总理在4月12日的国务院常务会议上强调，“校园应该是最阳光、最安全的地方！”　　当天的会议部署加强中小学幼儿园安全风险防控体系建设，打造平安校园。李克强要求，针对群众关心、社会关注的校园安全问题，有关部门要严厉打击涉及校园和学生安全的违法行为特别是暴力犯罪。　　总理特别指出，要建立防控校园欺凌的有效机制，及早发现、干预和制止欺凌、暴力行为，对情节恶劣、手段残忍、后果严重的必须坚决依法惩处。有关部门要第一时间回应社会关切，及时公布调查结果，主动积极作为。　　“国务院出台这个文件，就是要明确安全是办学办园的底线，要给全社会尤其是家长们一颗‘定心丸’。”李克强说。　　去年的《政府工作报告》中，李克强在谈及教育时曾专门加上“安全”二字，指出“从家庭到学校、从政府到社会，都要为孩子们的安全健康、成长成才担起责任，共同托起明天的希望”。　　同年6月，针对校园暴力频发，总理专门作出重要批示：校园应是最阳光、最安全的地方。校园暴力频发，不仅伤害未成年人身心健康，也冲击社会道德底线。教育部要会同相关方面多措并举，特别是要完善法律法规、加强对学生的法制教育，坚决遏制漠视人的尊严与生命的行为。　　在4月12日的常务会上，李克强同时也强调，强化校园安全风险防控要管理到位，也要管理有方，不能因噎废食。　　他说：“我听说有些学校怕发生事故，就把户外活动、体育课都取消了，春游也不敢组织。这是走极端。安全风险该防范的要防范，但健康体魄该培养的要培养，不然孩子成了温室里的花朵，将来会缺乏竞争力。”　　针对一些学校和保险公司合作，向学生推销保险产品等情况，李克强说，中小学生还未成年，无法做出恰当判断，不能搞强买强卖。（王小涵）