访全国人大代表、河南省商丘市市委书记王战营　　深化移风易俗拔掉乡村“穷根”　　——访全国人大代表、河南省商丘市市委书记王战营　　李克强总理在作政府工作报告时说，加强社会主义精神文明建设，坚持用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量。　　“树立良好社会风气，是推动社会主义核心价值观在农村落地生根的必然要求，是完成脱贫攻坚任务的重要抓手。去年以来，我们全市上下坚持重在正面引导、重在道德养成、重在群众自觉的原则，先行先试，大胆创新，取得了扎实成效。”谈及移风易俗，全国人大代表、河南省商丘市市委书记王战营略显沉重地说，因婚致贫、因大操大办返贫，与全力推进的脱贫攻坚背道而驰，必须采取有力措施改变现状。　　商丘有900多万人口，下辖6个县全部是贫困县，脱贫攻坚任务艰巨，农村红白事操办攀比风更是一块脱贫“绊脚石”。去年商丘探索出了刹歪风、正民风、树新风的好做法，把“移风易俗”作为撬动群众脱贫的杠杆，做好脱贫“加减法”，一把移风易俗金钥匙打开了社会文明、群众减负“两把锁”，斩断导致农民因婚致贫返贫的“穷根”。　　为此，商丘改变重物质投入轻文化投入、重经济发展轻精神文明建设的现象，2016年以宁陵、柘城等地为试点，抓好示范带动，建立健全各项规章制度，以民风带家风，以家风促乡风，引导群众革除陈规陋习、崇尚文明新风，让文明新风融入农村生产生活的各个方面。　　王战营介绍，全市积极健全“一约四会”（村规民约、红白理事会、村民议事会、禁毒禁赌会、道德评议会），推进喜事新办、丧事简办，破除封建迷信，反对盲目攀比。同时，抓基础、建章程、促长效，“移风易俗、节俭养德”的文明氛围正在形成。　　为何被各地认为是“棘手”的工作，商丘却开展得如此顺利？“教者，效也，上为之，下效之。”王战营的一番介绍令人豁然开朗，我们经常说“以党风政风带动社风民风”，这说明做好移风易俗的关键点就是要发挥好为政者的带头作用。王战营说，破除陈规陋习，减轻群众负担，既是广大群众的期盼，也是中央要求，政府要敢于担当，研究出台相关意见和规定，充当“黑脸公”，引导群众参与移风易俗工作。但要想把好事办好，就要充分尊重群众意愿让群众自治，实现自我管理、自我教育、自我服务、自我约束。　　随风潜入夜，润物细无声。王战营认为，关键要搭建传统美德实践平台，真正使传统美德“外化于形”，认真抓好孝敬、节俭、诚信三项教育，努力找准传统文化与文明新风尚的结合点，大力弘扬中华民族的优良传统。只有形成人人崇尚文明、人人注重道德的良好氛围，才会有效推进农村精神文明建设。　　本报记者张培奇