农村大集成假冒伪劣产品重灾区：售假商贩1天赚千元　　◆ 农村大集是许多农民购买生产生活用品的必去之处　　◆ 国家明令禁止销售的假冒伪劣商品，在城市难觅踪迹，但在一些农村却随处可见、销售火爆　　◆ 一些小包装食品无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家，有的甚至已开包、发霉　　◆ 以某假名牌运动鞋为例，进货价仅为7元，在农村大集上的售价为20元，利润率为65%　　◆ 商贩往往“打一枪换一个地方”，今天被监管部门查处了，明天风头过去商贩们又会“重操旧业”　　◆ 不仅要查处在农村销售的假冒伪劣商品，还要追溯到这些商品的上游批发商和生产商　　8元一斤的“两只松鼠”薯片、10元一盒的“芭比娃娃”玩具套装、60元一件的“纯羊毛”“恒源祥”西装……这些国家明令禁止销售的假冒伪劣商品，在城市超市和商场已难觅踪迹，在山东不少农村大集却随处可见、销售火爆。　　“这些小零食孩子们最愿意吃，卖得又便宜，十块钱买了二十几袋。”一名刚购买完“乐比克薯条”的消费者对《瞭望》新闻周刊记者说。　　记者在山东部分县市追踪调查发现，除部分农民收入偏低、维权意识淡漠、购物渠道传统单一等因素外，监管乏力加上售卖假冒伪劣商品能够获取暴利，加剧了农村大集假冒伪劣商品泛滥；专家呼吁加大监管打击力度，建立“黑名单”制度，增加售假卖伪者的违法成本。　　农村大集竟成“假货大集”　　农村大集是许多农民购买生产生活用品的必去之处。在山东省泰安市泰山区北上高大集，记者看见几十个销售衣服、鞋帽、箱包的摊位，“耐克”、“阿迪达斯”、“恒源祥”等品牌充斥其中。　　商贩介绍，“耐克”、“阿迪达斯”运动鞋20元一双、“恒源祥”“纯羊毛”西装60元一件、“香奈儿”手包20元一个。对这些“李鬼”一些商家还号称“厂家直销，价格公道；质量无忧，假一赔十”。　　各类小包装食品是农村大集上假冒伪劣商品的“重灾区”。在山东省齐河县焦庙大集上，几十名消费者将一处销售小食品的摊位围得水泄不通。记者挤进去一看，“两只松鼠”薯片、“猴菇”饼干等几十种小食品分别装在小筐中，分为“6元一斤”和“8元一斤”进行售卖。　　记者在山东一些县市的12处农村大集上，都发现了这样的“问题食品”：模仿“可比克薯片”的“乐比克薯条”、模仿“OREO（奥利奥）饼干”的“OQDO饼干”、模仿“呀！土豆”的“YES！土豆”等，还有一些小包装食品包装粗糙，无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家，有的甚至已开包、发霉。　　在济南市市中区大涧沟大集一处摊位前，记者看到了10元一盒的“芭比娃娃”玩具套装，闻上去有刺鼻气味；还有部分“迪士尼”、“乐高”等知名品牌玩具，外包装已经破损，售价多在10元以下。　　假冒伪劣日化用品、人畜药品、玉石珠宝，以及盗版图书、淫秽光盘等商品，在不少农村大集上也屡见不鲜。　　监管乏力敌不过售假暴利　　一位知情人士告诉记者，之所以农村大集成为假冒伪劣商品的“重灾区”，是因为商贩能够获取暴利。以某假名牌运动鞋为例，进货价仅为7元，在农村大集上的售价为20元，利润率为65%。“赶一个万人大集，一上午卖出100双鞋都不算多，赚个千把块钱很正常”。　　销售一些“不起眼”的假冒伪劣小包装食品，获利也十分惊人。记者在泰安市一家批发市场走访时发现，农村大集上不少售价为“8元一斤”的小包装食品，如果按箱采购每斤成本约为4元，利润率约为50%。　　业内人士认为，监管乏力也是农村大集假冒伪劣商品屡禁不止的重要原因。山东省消费者协会公职律师唐雪宇说，农村大集人口流动性大，商贩往往“打一枪换一个地方”，今天被监管部门查处了，明天风头过去商贩们又会“重操旧业”。山东某县工商局一名干部也坦言，局里只有寥寥几人专门负责监管假冒伪劣商品，全县范围内农村大小集市的数量多达几十处，根本管不过来。　　国浩律师（济南）事务所律师刘国敏认为，部分农民收入偏低，热衷于购买“便宜货”、“只要吃不死人就没事”的落后消费观念、维权意识淡薄、购物渠道传统单一等因素，也加剧了农村大集假冒伪劣商品泛滥。　　加强监管“去假存真”　　针对一些地方农村大集假冒伪劣商品泛滥问题，当务之急是要加大监管力度。刘国敏说，工商部门要充实基层力量，不仅要查处在农村销售的假冒伪劣商品，还要追溯到这些商品的上游批发商和生产商，对其依法查处，从源头上杜绝这些国家明令禁止销售的商品流入农村。　　县区消协也应该发挥更大作用。唐雪宇认为，为了降低农村基层消费者维权成本，更好地保护农村基层消费者权益，亟需充实县区级消协组织力量，将维权“触角”深入农村、深入基层。　　国家行政学院教授竹立家等专家认为，可对农村大集进行分区式管理、重点商品摊位“实名制”登记，便于日后监管。　　多位受访专家建议，对于农村大集上的不法商贩，建立“黑名单”制度。比如，不法商贩第一次被查处时，有关部门除对其依法处罚外，还要列入“黄名单”进行警告；第二次被查处时，要加大处罚力度，并列入“红名单”，禁止在农村大集上从事经营活动；对于屡教不改者，还要将其列入限制银行贷款、乘坐飞机高铁、住星级宾馆等方面的“黑名单”，增强威慑力。　　社会学专家、前中国人民大学社会与人口学院教授周孝正说，从长远来看，还要从提高农民收入、大力建设规范的批发市场和农村超市等方面入手，破解农村大集假冒伪劣商品泛滥顽疾。（潘林青叶婧 刊于《瞭望》2017年第14期，原题《“李鬼”缘何蹲守农村大集？》）