北京今起举报间谍行为最高奖励50万诬告将被制裁　　今天，北京市国家安全局制定的《公民举报间谍行为线索奖励办法》正式实施。根据奖励办法，公民举报间谍行为，对侦破间谍案件起到重要作用的，最多可获奖励50万元。而诬告他人也将受到法律制裁。　　　　　反间谍工作急需发动群众　　　　据介绍，随着我国改革开放的深入，对外交往明显增多，出入境人员逐年递增。境外间谍情报机关和其他敌对势力也借机加紧对我国进行政治渗透、分裂颠覆、情报窃密、勾连策反等破坏活动。　　　　还有一些人出于个人私利，出卖国家利益，给境外间谍情报机关以可乘之机。北京作为首都，是境外间谍情报机关和其他敌对势力对我进行渗透、颠覆、分裂、破坏和窃密等活动的首选地。　　　　基于以上原因和背景，反间谍侦查工作急需创新工作方式和工作方法，广泛发动群众，激发群众维护国家安全的积极性和自觉性，逐渐构筑起反奸防谍的钢铁长城。　　　　根据线索功效分三级奖励　　　　市民若发现或知悉间谍行为线索，目前可通过三种形式举报：一是拨打国家安全机关“12339”举报电话进行举报;二是通过信件向国家安全机关举报，邮寄地址为：北京市东城区前门东大街9号，邮编：100740;三是直接到国家安全机关举报，在北京市东城区前门东大街9号有专人接待。　　　　举报间谍行为线索后，北京市国家安全局经过核查后将根据该线索的作用、效果等进行评定，分三级进行奖励，分别给予10万至50万元、5万至10万元、1万至5万元奖金。举报人可自接到奖励通知之日起90日内，凭本人身份证明直接领取，也可委托他人代领。　　　　因举报间谍行为线索，公民或者其近亲属的人身安全面临危险的，可以向国家安全机关请求予以保护。未经举报人同意，在查证、宣传、奖励等工作中不得披露举报人的相关信息。　　　　■新闻链接　　　　哪些行为属于间谍行为?　　　　根据《中华人民共和国反间谍法》第38条的规定，间谍行为是指下列行为：　　　　间谍组织及其代理人实施或者指使、资助他人实施，或者境内外机构、组织、个人与其勾结实施的危害中华人民共和国国家安全的活动;　　　　参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务的;　　　　间谍组织及其代理人以外的其他境外机构、组织、个人实施或者指使、资助他人实施，或者境内机构、组织、个人与其相勾结实施的窃取、刺探、收买或者非法提供国家秘密或者情报，或者策动、引诱、收买国家工作人员叛变的活动;　　　　为敌人指示攻击目标的;　　　　进行其他间谍活动的。　　　　　■案例　　　　渔民发现间谍器材获重奖　　　　现实中有很多间谍活动，比如，外国间谍情报人员到我国进行非法测绘、拍照等，很多都是通过人民群众的举报发现的，甚至是被人民群众扭送到司法机关的。　　　　今年1月，江苏省连云港市赣榆区渔民张某在我国黄海近海海域捕鱼作业时，捞获一个不明装置，上面有清晰的外文文字，其朋友万某获知情况后，认为事关国家安全，即刻向国家安全机关电话举报，国家安全机关立即派员带回可疑装置并进行技术分析，发现该装置为国外制造和使用的间谍专用器材，正在收集我有关数据。举报人获得国家安全机关重奖。　　　　北京晨报记者 王歧丰