对话"检察官演员":真实反贪比电视剧难多了　　原标题：对话“检察官演员”：真实反贪比电视剧里难多了　　于诚群在《人民的名义》中饰演京州市纪委书记。视频截图　　于诚群在自己原来的工作单位门口。受访者供图　　连日来，由最高人民检察院影视中心组织创作的反腐电视剧《人民的名义》热播，成为“现象级”影视作品。而在剧中饰演汉东省京州市纪委书记张树立的演员，则是一名有着26年工作经历的检察官，名叫于诚群。　　实际上，于诚群先后在多部影视剧中饰演角色。今年2月份，年满60周岁的他，从南京铁路运输检察院退休。他告诉新京报记者，出演这一角色，是觉得与本职工作相关，剧组事先并不知道他的“身份”，参演过程中，也未耽误日常工作。　　而眼下，于诚群想的是做一名专职演员，“多接几个角色”。　　“做反贪要随时准备出发”　　新京报：当时怎么想到接这部戏？　　于诚群：我这些年参演了不少电视剧。这部电视剧的一名工作人员，跟我之前拍戏的时候有合作，剧组来南京拍摄的时候，就推荐了我。我当时觉得这部剧跟工作还有些关系，也有信心演好。　　新京报：剧组里的人知道你是检察官吗？　　于诚群：我的个人资料里，只有跟演艺相关的经历，也没有跟别人说过我的工作单位。对于我来说，演戏是爱好，工作是工作，一码归一码。　　新京报：在出演这部反腐剧之前，有过相关经历吗？　　于诚群：我17岁高中毕业，插队4年，后来回城做了13年的铁路工人。1991年考入政法系统，在南京铁路运输检察院做了26年检察官，其中有12年在反贪局工作，办过几十个大大小小的贪官。　　新京报：反贪是一项怎样的工作？　　于诚群：我们内部有一句话，叫“反贪局是‘无中生有’”。贪污受贿人员，自己主动暴露的，千分之一不到。所有的线索，都需要我们一步步去搜集。不客气地说，一些官员平时人五人六，背地里不动声色搞一些权钱交易。反贪局要做的就是，在这种平静的表面下，寻找突破点。　　新京报：日常查处案件的流程是怎么样的？　　于诚群：在接到举报后，我们要分析线索，一个是价值够不够，还有一个是如何去着手。证据固定之后，会进行突破。电视剧里展现的搜查，基本都是突破阶段。　　新京报：在反贪局工作的节奏如何？　　于诚群：反贪很辛苦，这种辛苦在于不确定性。常常是8点半还在开会，9点就出差了。我一般都在办公室备一套洗漱用品，随时准备出发。　　“化装侦查和演戏一样”　　新京报：“老反贪”演纪委书记，感觉上有什么不一样？　　于诚群：我觉得两种身份之间是有共通性的，都是查处违法违纪案件。之前在办案的时候，就经常接触纪委的工作人员。我们并肩作战，互相都有个潜移默化的影响，所以我演纪委书记，个人觉得还是得心应手的。　　新京报：检察官的经历，对于做演员有什么帮助？　　于诚群：我们做反贪，有一项重要的技能，就是化装侦查。比如我们直接以检察人员的身份去调查，很容易打草惊蛇，一些受贿者会毁灭证据乃至串供，所以就需要伪装成领导或者商人，把证据固定下来。这种化装侦查，可不就是演戏？　　新京报：这一点在电视剧里有体现吗？　　于诚群：电视剧里其实有体现，比如一开始去抓贪了两个亿的赵处长，将他带到别墅时，面对当事人的抵赖，反贪人员当场播放了一段赵处长进出别墅的视频。这个实际上已经体现出，我们反贪人员在实施搜查前，已经进行了大量的案件初查工作。　　新京报：从职业检察官的角度看，电视剧拍摄的是否够专业？　　于诚群：大体上还是很专业的，毕竟原著作者有在检察院体验生活的经历。有一些小问题，比如剧中大量出现警车和制服，日常工作中，我们很少这样。一个是降低对当事人的影响，另一个，防止打草惊蛇。还有一个，就是剧中很多次按手印，用的是左手，实际上按规定应该是右手。　　新京报：行动前层层汇报，这一电视剧中的情节符合现实吗？　　于诚群：这与我们的工作纪律是相符的。我们对当事人展开行动之前，要向上一级党委主要负责人进行汇报。这不是一些网友批评的“官僚主义”，而是对当事人，对案件负责。　　新京报：作为“老检察”，拍摄中给这部戏提过意见吗？　　于诚群：很多人问过我这个问题，我的回答是没有。一个是这部戏本身写得很专业，另一方面，我就是其中的一个配角，戏份不多。不过，江苏省人民检察院有专门的工作人员参与制作，因此专业性上基本还是有保证的。　　“反贪工作需要很强的责任感”　　新京报：这些年办过多少贪官？　　于诚群：总得有几十个吧，具体数字不太记得了。我在基层检察院工作，一般顶多办到处级干部，大多是“小官贪污”，打了不少“苍蝇”。　　新京报：有没有办过像“赵处长”一样，平时很朴素的贪官？　　于诚群：有，多了。有一个贪官，平时衣着非常朴素，也不开车，就是骑个旧自行车，吃饭也就下碗面，但是我们在他家里找到几百万的存折。有些人生来就是朴素的人，但这并不代表他就不会受贿。　　新京报：办案过程中，有哪些印象很深的案例？　　于诚群：有一名国企负责人，我们已经掌握了大量证据。找他谈话时，他还说“受党教育这么多年，不搞收礼这一套”，还言之凿凿地跟我们说，平时偶尔吃个饭抽个烟，但从来不收钱不收礼。你问他最近在忙什么，他说“我还能忙什么，为党工作为企业增加效益”。伪装得非常好，比电视剧里的“赵处长”还逼真。　　新京报：贪官藏钱的方式，也像电视剧里那么直接吗？　　于诚群：办案过程中，这些贪官花样翻新，有把存折藏在射灯里的，有藏在花盆的泥里的，还有把存折塞在镜框里的，有贪官将存折卷起来，塞进铁床的床角圆洞里；还有在小木板凳下面人为加上一层板子，把存折塞在板子夹层中的。反贪局的日常工作，比电视剧难多了。　　新京报：怎么看待电视剧里展现的“反贪人”形象？　　于诚群：电视剧里人物形象、办案手法，这些都要考虑观众的接受程度。观众在电视剧里看到的，基本都是反贪局工作人员在掌握证据后，与腐败分子交锋的场面，但是在实际工作中，我们大部分的精力需要花在收集证据上。这些工作很枯燥，拍出来也不一定有人看，但是确实需要很强的责任感。　　“反腐题材以后可以多拍”　　新京报：为什么会喜欢演戏？　　于诚群：个人爱好吧，就像我喜欢法律，所以自学法学，当了检察官。我喜欢说相声，还拜了师。喜欢演戏，就自学了台词还有普通话。　　新京报：怎么平衡爱好与工作之间的关系？　　于诚群：我大大小小演过很多戏，但都是小角色，一般一天就能拍完，而且都在南京接角色。通常是利用双休日，如果实在赶不上，我也会使用自己的公休假。我一年有十五天公休假，大部分休不完，一小部分用来去剧组。我可以很负责地说，从来没有耽误过考勤。　　新京报：怎么看待《人民的名义》这部剧火了？　　于诚群：反腐剧火了，说明大家对这一领域很关注。我觉得，这类题材以后可以多拍，但一定要保证质量。我很担心这部剧火了以后，会冒出很多山寨的作品。这类题材要拍，而且要出精品。　　新京报：现在有“成名”的感觉吗？　　于诚群：我觉得没成名，起码现在走在路上，还没有人能认出我。　　新京报：未来有什么打算？　　于诚群：我今年2月份到龄退休了，接下来想做一个专职演员，做点自己喜欢的事。　　新京报记者 王煜