一线民警演绎<远行>纪念公安烈士袁时光　　点击欣赏歌曲《远行》（ http://m.btime.com/item/router?gid=8109hhis8npqraqcdshm7omsipj&from=groupmessage&isappinstalled=0）　　中国网讯  2000年8月15日，代雁作词并谱曲创作了纪念公安烈士袁时光的歌曲《远行》，16年后，几位海淀分局的一线公安民警在“诗韵忠诚”清明纪念活动中，再次倾情演绎这首《远行》。　　在首都公安英烈墙上,铭刻着北京市公安局建局以来几百名英烈的名字,袁时光就是他们其中的一位。　　袁时光，1966年8月12日出生于北京市海淀区一个普通的教师家庭。1989年10月，北京市公安局在社会公开招聘干警。袁时光被录取到公安队伍。　　2000年7月23日，袁时光在颐和园东门和往常一样执行巡逻任务。上午8时，东门广场商贩张林、何琪向袁时光报案，声称东门售票处有两名男青年在买票的人群中乱挤，形迹可疑。袁时光听到这一情况，立即赶到售票处，见两名犯罪嫌疑人从人群中挤出，正往东走，便和张林、何琪追了过去，将两人截住。　　袁时光首先亮明身份，对两人喝道：“站住别动，我是警察。”接着和张林一起上前抓住身材较高的歹徒，何琪也冲上前抓住另一歹徒。两名歹徒不甘束手就擒，拼命挣扎。高个歹徒从其脱落在地的手包中抽出一把背带锯齿、约30厘米的匕首，挥刀乱砍，一刀砍在袁时光的脸上。袁时光的鼻子被砍裂，脸上鲜血直流。他不顾剧痛，紧紧抓住歹徒不放，穷凶极恶的歹徒又将刀扎进了袁时光的左腹。英勇的袁时光，在面部、腹部均受重伤，内脏已从腹部的伤口鼓出的情况下，咬紧牙关，捂着伤口，以惊人的毅力向歹徒逃窜的方向追出三四步……   　　追忆战友，代雁说：“战友们的演唱让我心中久久不能平静，愿‘时光’一路好走 我们伴你一路‘远行’。谢谢节目组对作品的肯定，也谢谢战友们走心的演绎。不忘初心，时光永驻。”（郑丽娟）