行政审批4类信息将全国共享 有望解决重复证明等问题　　本报北京4月6日电 （记者赵兵）近日，中央编办（国务院审改办）、国家发展改革委、公安部、民政部、工商总局联合印发通知，明确从2017年上半年起，公安部、工商总局、中央编办、民政部向各地政务服务大厅（网）提供行政审批中使用频率最高的公民、企业、事业单位、社会组织4类基本信息。　　公民信息、企事业单位信息和社会组织信息，是审批工作中使用频率最高的基本信息，用以核对申请人等的真实性、合法性和唯一性，保障审批依法实施。此前，这些信息尚未全国共享，给办理审批带来诸多不便，申报材料重复提交、重复审查、重复证明等大量存在，不同程度地加剧了审批难。　　信息共享将分三步实现：从今年年底到明年年中，以公安部为重点，向各地政务服务大厅（网）提供公民基本信息等，解决共享信息从无到有问题；从明年下半年起，逐步扩大公民、企事业单位和社会组织基本信息共享内容，优化查询方式；到2020年，基于统一的国家电子政务网络和共享交换平台，与中央政府门户网站联通对接，实现审批基本信息的归集和共享。　　值得注意的是，鉴于公民信息涉及个人隐私、敏感度高，通知明确要求，只在政府部门内部共享，由各地大厅（网）通过国家电子政务外网，按公安部授权登录国家人口库查询。社会组织、企业、事业单位信息，民政部、工商总局、中央编办事业单位登记管理局已经通过官方网站向社会公开，文件提供查询的权威网址，指引各地大厅（网）如何通过互联网查询，避免误用“山寨版”。