男子驾车将辅警“顶”在车头行驶3公里 被警方刑拘　　中新网南京4月13日电 (孙权 王斌)记者12日从宜兴市公安局获悉，日前该市发生一起商务车将辅警“顶”在车头行驶了近3公里路的恶性事件。目前，这名“顶”辅警的司机张某已被宜兴警方刑事拘留。经查，张某无驾照，驾驶的车也是两年未年审。　　　　今年4月10日下午，宜兴交警大队城南中队的巡逻车在路上进行日常巡逻工作，巡逻过程中发现一辆别克商务车两年没有年审，巡逻车立即跟上，示意司机靠边停车。　　　　此时，商务车慢慢靠边停下来，执勤民警和辅警上前示意司机出示相关证照。民警站在商务车驾驶员侧车外时，司机未开车窗，也不看窗外。　　　　据宜兴交警介绍，当辅警走到该商务车车头前时，车内的司机突然发动车辆前行，将辅警“顶”在车头部位。这名辅警只能抓着引擎盖，两条腿跪在车头上，被“顶”行了近3公里路。直到有社会车辆帮忙一起围堵，上述“顶”人的商务车才被迫放慢了速度，辅警得以跳下车。　　　　见辅警跳下车，商务车司机并没有就此罢休，而是继续加快速度逃窜，民警警车紧追了30公里左右，才发现司机已弃车逃跑，将车扔在一条农村小路上。　　　　宜兴警方经过排查，最终锁定了弃车逃跑的男司机张某。4月11日晚上8点，张某来到宜兴环科园派出所自首。　　　　目前，张某因涉嫌妨碍公务已被警方刑事拘留。案件还在进一步调查之中。