江苏金湖法院通报青少年聚众斗殴犯罪情况　　新闻发布会　　新闻发布会　　中国网讯 “青少年易冲动，一言不合就开打。”5月9日，金湖法院对一起聚众斗殴犯罪案件进行公开宣判，并就此召开新闻发布会，通报近年来青少年参与聚众斗殴犯罪审理情况进行了通报。　　2016年8月9日凌晨4时许，被告人吕某此前因与盛某存在“过节”而找其泄愤，伙同被告人张某、李某、范某等10余人（其中有两人系未成年人），持砍刀、电击枪、木棍消防枪等工具至金湖县城某网吧，对在此上网的盛某、吴某等人实施殴打，致多人不同程度受伤。法院审理认为，被告人吕某等人持械聚众斗殴，其行为均已构成聚众斗殴罪。为此，该院对其中8名成年被告人判决三年三个月至五年九个月不等的有期徒刑。　　庭审现场　　据了解，近年来，该院共审理聚众斗殴案件17起，均为青少年实施犯罪行为，其中12起涉及到未成年人，未成年人参与率占七成以上。　　发布会上，法官提醒广大青少年在发生矛盾纠纷时，要保持清醒和理智，通过合理合法途径维护自身权利。切莫冲动争强好胜，触犯法律，造成无法弥补的后果；要谨慎交友，善交良师益友，拒交不务正业的“狐朋狗友”。同时也建议广大家长，要切实担负起对青少年的教育和监管责任。（华威 通讯员 伍晓伟、倪志祥 ）