用龙井茶众筹坑70多人 号称顺治年间祖上就住龙井村　　陈某某特意贴出自己在龙井村村委大门前的照片　　龙井新茶上市时节，拿外地茶叶冒充西湖龙井坑人不是新鲜事，可是如今有人却把这样的生意做到了众筹平台上。　　3月中旬，杭州龙井村的辖区民警接到村民反映：在众筹平台“轻松筹”上，有个小伙子自称世代住在龙井村，在叫卖“正宗狮峰龙井茶”。可是照片上的这个人，村民们却从没见过。　　自称土生土长龙井村人　　但龙井村民却不认识他　　“壕！来杭州做茶主。支持49元可获25克明前狮峰龙井，支持1299元可认筹50年以上茶树200棵，以及5年的春茶所有权……”　　“轻松筹”平台上“西湖龙井问茶社”推出的项目，卖家好评率是100%。众筹发起人很年轻，还特地贴出站在龙井村村委会大门口的照片，姓陈，戴眼镜。他自述，祖上顺治年间就迁入龙井村，从小跟着父亲做茶叶，是新一代茶农……　　然而，民警却得知，村里没有这个人。　　在他的项目介绍中，有张“原产地证明”：兹证明陈某某为我村（龙井村）茶农，认筹茶园位于龙井村狮峰山……我村将积极配合并支持陈某某的线上线下销售工作，服务广大消费者。村委会干部表示，压根没出过这个证明。证明上盖的图章，和村委会的章一比对，也是假的，多了个“村”字。　　经过调查，4月23日，南山派出所民警在余杭仓前镇的一处出租房里，找到了陈某某，并对其进行依法传唤。　　半月内70多人认筹　　认筹金三万余元　　陈某某，绍兴人，1988年生，大专文化。他对自己伪造公文、公章贩卖假冒龙井茶的行为供认不讳。　　小陈来杭州好几年了，当过快递员，也做过微商。今年1月，他看到轻松筹上有不少众筹茶叶的项目，他突发奇想：龙井新茶马上上市，自己老家也出茶叶，何不“结合”一下？　　于是，他从网上找来模板，制作了精美的宣传页面。为了让自己的项目显得更真实可信，他特地跑到龙井村村委会大门口拍了张照片。至于那份“原产地”证明，也是他找来公章的模板，填进文字，再PS一下，将图片贴到WORD文档上“出炉”的。　　小陈为了这个“项目”，颇费了一番心思：公章的角度要略微旋转一下，这样看上去才像手盖的；众筹项目做好以后，自己先刷几单试试，的确能收到钱，再正式上线……　　在宣传页面里，碧绿的茶树苍翠欲滴，但没有一株是他的。上面的一块块茶地、一本本承包证书都是移花接木，所谓的“专享管家接待服务”更是子虚乌有。不过出乎他意料的是，正宗龙井茶果然有号召力，从3月中旬上线到4月初，就有70多人参加了认筹，认筹金也收到了三万一千多元。　　刨去茶叶成本　　还净赚一万多元　　3万多元到手，小陈觉得已经达到了目的，就结束了众筹。可是要给认筹的买家供货啊，虽然从没当过茶农，也没做过茶叶生意，但这也难不倒他。　　小陈跑回绍兴老家的茶叶市场，以470元/斤的价格买了30斤茶叶，连他也说不上来具体是什么品种，只知道是绿茶。刨去茶叶成本，还净赚一万多元。他给买家陆续寄出了27斤茶叶，最后的3斤，“人赃并获”。　　南山派出所懂茶的民警一看，小陈买的茶叶根本不值470元一斤，他也被杀了一刀。　　目前，南山派出所已受理此案，小陈涉嫌伪造公章。他表示，之前不知道这样是违法的，经过民警教育，才知道事情的严重性。民警也提醒广大市民，在这个网购盛行、众筹兴起的时代，广大消费者更需要擦亮眼睛，不要上了虚假商品、项目的当。