《锦绣未央》被诉抄袭案24日开庭　　原标题：《锦绣未央》被诉抄袭案24日开庭 涉及18部权利作品　　图片来源：央视视频截图　　中新网北京4月24日电(上官云)迄今为止，“《锦绣未央》原著涉抄袭”一案已引起了广泛关注。23日，作家维权律师团负责人王国华律师向中新网(微信公众号：cns2012)记者确认，已收到北京市朝阳区法院发来的作家诉小说《锦绣未央》抄袭案开庭传票，法院定于4月24日下午14时，在北京市朝阳区法院本院二层大法庭公开开庭审理该案。　　“《锦绣未央》原著涉抄袭”一事要从去年说起。据现有报道可知，2012年6月起，秦简女士(本名周静)开始发表文学作品《庶女有毒》，后改名为《锦绣未央》正式出版。2016年，由该作品改编的同名电视剧播出。此外，小说《锦绣未央》还被改编为同名漫画和同名手机游戏。　　资料图：热播剧《锦绣未央》剧照。　　2016年11月，数名志愿者、作家及编剧发起了维权行动，认为该作品涉嫌大量抄袭现有文学作品中的语句和情节，最终11名作家将《锦绣未央》原著作者告到法院。该系列案件于2017年1月4日在北京市朝阳区人民法院立案，并于2月15日进行了证据交换。　　对于这次证据交换，据《新京报》报道，此次提起诉讼的11名原告作家所提交的证据，被装进三个大旅行箱拎进法庭，摞满了原告席前的桌子。而周静的代理律师表示，被告1月22日才收到了起诉材料，由于中间有春节，因此代理人接触案件时间比较短，此案准备工作量大，无法进行实质性质证，因此申请延期举证质证。　　2017年2月15日《锦绣未央》被诉侵权案交换证据，原告方提交的证据摆满了原告席。新京报记者 王贵彬 摄　　其实，《锦绣未央》这部书很长一段时间内都身陷“抄袭”漩涡，早在连载期间就被指出拼凑、抄袭文字的现象严重。据志愿者统计，这本小说中成段成篇抄袭的作品竟然超过200部。　　据媒体报道，2013年，《锦绣未央》小说首次被读者质疑抄袭时，秦简在网上发文称网友列出的证据“根本就是修饰性词语，在任何一个作者文中都能找到类似的话”，并称“全书情节基本原创”。中新网记者就此联系了《锦绣未央》出版方江苏文艺出版社，但对方未就此事作出回应。　　资料图：温瑞安。中新网记者 翟璐摄　　今年3月初，知名武侠小说作家温瑞安也正式加入了诉讼，与之前的11位作家一起共同维权。因此，到目前为止，作家维权的作品便有《身历六帝宠不衰》《胭脂泪妆》《一世为臣》《重生之药香》《一斛珠》《庶女生存手册》《世婚》《流水迢迢》和《斗锦堂》及温瑞安的《会京师》《逆水寒》《大对决》《温柔一刀》等，共计18部权利作品。　　王国华律师对记者表示，“《锦绣未央》小说被诉抄袭案”属于系列案件，24日先开庭一案，所涉及的权利作品为《身历六帝宠不衰》，涉及抄袭语句580处，情节118个。而维权作家应该不会亲自出庭。　　针对温瑞安加入维权作家队伍以及本案开庭一事，中新网记者尝试联系周静采访，但截止稿件完成，对方没有作出回应。