涟水法院召开劳动者权益保护案件审理情况专题发布会　　新闻发布会现场　　涟水法院党组成员、政治处主任刘加翀主持新闻发布会　　该院审判监督庭庭长姜怀友介绍案件审判工作情况　　研究室负责人于四伟通报了该院维护劳动者权益五则典型案例　　中国网讯 4月27日下午，江苏省涟水县人民法院召开劳动者权益保护案件审理情况专题新闻发布会。该院审判监督庭庭长姜怀友介绍近年来本院劳动者权益保护案件审判工作情况；研究室负责人于四伟通报维护劳动者权益典型案例。院党组成员、政治处主任刘加翀主持新闻发布会。扬子晚报、江苏经济报、淮安日报、淮海晚报、涟水日报、中国网、中国商务新闻网、中国江苏网、涟水网、直播淮安等媒体记者应邀出席发布会。　　会上，涟水人民法院审判监督庭庭长姜怀友向与社会、媒体记者介绍了，2014年以来，该院总受理涉劳动争议案件1874件，审结1771件，结案率达94.5%，先后被评为“淮安市工人先锋号”等荣誉称号。　　随后，研究室负责人于四伟通报了该院维护劳动者权益五则典型案例。　　据悉，近年来，涟水法院高度重视劳动者权益保护工作，认真贯彻《劳动者权益保护法》以及上级法院关于劳动者权益保护相关工作要求，严格按照“调解优先”原则，坚持以“案结事了”为目标，针对我县劳动争议案件特点，主动转变工作思路，拓宽服务范围，创新维权形式，畅通维权渠道，在做好源头预防上下功夫，加大了劳动争议化解力度，有力地维护了劳动者的合法权益。（华威）