江西抚州清拆违建发现一女尸 当地成立事故调查组　　中新网4月17日电 昨晚，江西省抚州市人民政府新闻办公室官方微博“抚州发布”发布通报称，14日下午，抚州市东乡区秋源村在清理拆除违章建筑垃圾时，发现一具女尸。公安机关与东乡区委、区政府已对此展开调查。“抚州发布”微博截图。　　14日下午3时30分左右，抚州市东乡区杨桥殿镇秋源村在清理拆除违章建筑垃圾时，发现一具女尸，经该村村民辨认，系本村村民胡兰香(女，82岁)。　　　　经调查了解，为深入推进新农村建设，全面改善农村生产生活条件，根据统一部署，3月下旬以来，该镇启动开展了镇域范围内主要交通道路沿线农村环境综合治理工作，对县、乡干道两旁的违章建筑、遮雨棚、铁皮屋、广告牌等进行拆除。　　　　4月3日--4日，秋源村“两委”干部先后对乐和国(死者胡兰香的二儿子)应拆除的公路沿线违章建筑下达了书面和口头通知。接到拆除通知后，乐和国对其违章搭建的小瓦房自行进行了部分拆除，卸除了房屋瓦片、横料等可手工搬动的物件。　　　　4月12日下午，该镇组织的交通道路沿线农村环境治理工作组对秋源村村民自拆后残余的违章建筑进行机械拆除。实施拆除之前，现场工作人员对违章建筑进行了清场和警戒。拆除过程中，乐和国及其儿子乐志荣全程在场。拆除之后，工作组和死者家属均未发现有人被压在已拆除的建筑内，直至4月14日下午3时30分在清理建筑垃圾时才发现死者。　　　　目前，当地公安机关正在调查死者胡兰香是何时何种方式进入该违章建筑内。东乡区委、区政府已成立事故调查组对事故进行责任调查。