高铁餐饮将在网上明码标价 正在进行技术准备　　高铁餐饮将在网上明码标价　　乘客可自主选择 铁路部门正在进行技术准备　　高铁快餐一直备受热议，昨日，中国铁路总公司发布消息称，将引入“互联网+”建立高铁餐饮供应信息服务平台，尽快推出网上订餐、站车配送供应等服务。北京晨报记者了解到，目前，铁路部门正在进行相关实施方案的技术准备。这也就意味着，日后，旅客乘坐高铁列车时，将有望通过统一的网络平台，依据个人喜好订餐，所有餐品将明码标价。　　严格规范餐饮服务　　乘坐高铁出行省时又便捷，为此越发受到旅客的青睐，近日，就有媒体报道了关于“高铁15元盒饭被雪藏”“高铁盒饭背后的暴利”等消息，这也让高铁盒饭再次成为市民关注的热点。北京晨报记者了解到，目前，全国各个铁路局、车辆段所辖高铁盒饭价格、种类多样，并没有统一的标准。以北京地区为例，高铁盒饭除了米饭炒菜类等，还包括早餐供应的包子、馅饼等，价格则从10元到65元不等，可供旅客依据个人自由选择。　　昨日，中国铁路总公司有关部门负责人表示，针对媒体报道的高铁餐饮供应问题，铁路部门已组织专门力量，加强食品安全卫生和质量检查，同时，加大服务质量和价格监管力度，治理整顿有些高铁列车违规不良经营行为，严格规范高铁餐饮服务，维护旅客合法权益。　　不以盈利为目的　　该负责人称，一直以来，铁路部门始终将高铁餐饮服务作为铁路客运服务的基本内容，作为面向旅客群众的基本服务，而不是以赢利为主要目的的纯商业经营行为。　　铁路部门表示，在保证站车食品安全的前提下，为满足旅客需求，高铁推出了盒饭快餐、商务套餐和面食、包点、简餐等系列食品，但这些与旅客群众日益增长的餐饮需求还有一定差距，为此，多年来，铁路部门也一直在积极探索改进。　　供应平台明码标价　　铁路部门表示，下一步，将加快推出市场化改革措施，即按照开放合作、许可经营的思路，引入“互联网+”，尽快搭建向社会开放的高铁餐饮供应信息服务平台，将路内外符合条件的餐饮产品在同一互联网平台明码亮质标价，供广大旅客自主选择，形成公平开放的高铁餐饮市场。　　据悉，目前，铁路部门正在加快研究实施方案的技术准备，将尽快推出网上订餐、站车配送供应服务。同时，将加强食品安全和高铁餐饮市场监管，依法执行食品安全准入制度，加大食品卫生监管力度，确保食品卫生安全，并规范实施许可经营，完善合同约定，维护高铁餐饮有序竞争的市场秩序。　　实际上，今年春运期间，北京往返上海、杭州等地的25趟高铁上已经实现了软件叫餐服务，旅客只需下载相关订餐APP就可以吃上自己合意的餐食。　　北京晨报记者 曹晶瑞