村支书拿工程当"摇钱树" "支持"村民违建多次索贿　　身为村委会主任、村党支部书记，却长期打着为村里办事的幌子，想方设法大肆敛财、鱼肉乡里，被村民称为“村霸”。近日，浙江省永康市法院以贪污罪、非国家工作人员受贿罪、挪用资金罪数罪并罚，一审判处胡妙孩有期徒刑六年，并处罚金10万元；对涉案财物依法予以追缴，上缴国库；涉案被挪用且尚未退还的资金依法予以退赔，返还被害单位。　　拿工程当“摇钱树”　　2003年，当时还是永康市唐先镇大后村一个普通村民的胡妙孩，因非法处置查封的财产罪被判处有期徒刑一年。刑满释放后，胡妙孩于2005年凭着花言巧语骗得村民的信任，当上了大后村村委会主任，2011年又当上村党支部书记。没过几年，胡妙孩便露出了贪婪的面目。　　2008年，胡妙孩在明知村民胡某无绿化工程资质的情况下，私自把大后村小学的绿化工程指定给他施工，并指使胡某伪造工程招投标文件和虚高的报价表，把原本只需7万元的工程“造”成了15万元。事后，胡妙孩与该小学校长应某（另案处理）分掉虚报多出的8万元钱。　　2010年11月，胡妙孩未走招投标程序，独自决定把村里的自来水管道工程给承包人林某承建，但要求林某拿出10%的工程款作为自己的回扣。工程完工后，林某从工程款中拿出6万元钱给了胡妙孩。　　同时，胡妙孩还强揽工程，巧立名目占有村集体资金。大后工业区至东永二线属于镇级工程，本应由镇里通过招投标程序找有资质的工程队承包修建。但在镇里还没有组织招投标程序的情况下，胡妙孩就私自组织人员对该道路强行施工。2011年9月15日，因镇里无修路配套资金，胡妙孩决定从企业收取部分赞助，后又以垫付修路资金为由，指使村出纳施某将村集体资金80万元转入自己账户占为己有。　　2012年8月6日，胡妙孩又指使出纳施某从村经济合作社账户中取出26万余元存入自己的账户。