中国联通两发公告：承诺5个工作日发布“混改”进展　　中新社北京4月6日电 (记者 刘育英)中国联通A股上市公司5日晚间发布公告称，公司控股股东中国联通集团正在筹划并推进开展与混合所有制改革相关的重大事项，5日紧急停牌一天，6日起停牌。公司承诺于停牌之日起5个工作日公告该事项进展并复牌。　　　　这是中国联通当日第二次发布停牌公告。当日上午，中国联通A股上市公司和H股上市公司宣布紧急停牌，引发市场猜测。晚间中国联通披露了停牌原因。　　　　该公告提醒投资者“理性投资，注意风险”。自去年10月，中国联通A股上市公司股价已从4元多人民币上涨至最高8.05元。　　　　中国联通将是央企中第一家发布混合所有制改革方案的公司，因此引发巨大关注。　　　　此前，中国三大互联网公司均与中国联通达成战略合作。2017年3月，中国联通在阿里云参与下的首个用于管理手机号码资源的“卡号云”已在全国三个试点省区市上线。此外，联通还和腾讯、阿里巴巴合作推出用户套餐，和百度达成人工智能等方面合作。　　　　中国联通高管去年曾对媒体表示，“混改”选择业务互补性强的合作伙伴。腾讯和阿里巴巴被认为有可能成为中国联通新的投资者。不过亦有分析称还将引入其他国有资本，以及实施员工持股。　　　　中国联通总经理陆益民3月份时表示，中国联通希望通过混改，实现“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”。