中国绘画简史:明清绘画(7)清后期绘画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:35:15 来源:网络　　清后期绘画　　从道光年间开始，清王朝逐渐走上了下坡路，并逐渐沦为半殖民地半封建的国家。伴随政治的衰败，以怡情养性为尚的士大夫画逐渐衰微，在新开辟的通商口岸上海、广州等地，越来越多的画家聚居于此。为了适应新兴的市民阶层的需要，在题材内容，风格技巧方面都发生了新的变化。著名的有上海地区的“海派”和广东地区的“岭南派”。　　一 清晚期的仕女画　　嘉庆、道光年间，出现了两位比较著名的人物画家，他们就是改琦和费丹旭。他们善画人物、佛像，尤精于仕女，有“改派”和“费派”之称。　　改琦（1774－1829），字伯蕴，号香白，又号七芗，别号玉壶外史，先祖为西域人，后侨居松江。擅长画仕女，亦能山水、花草。所画仕女，形象纤细俊秀，用笔轻柔流畅，创造了清后期仕女画的典型风貌。他绘制的《红楼梦图咏》木刻本，流传广泛，深得时人好评。所作人物、肖像也很简洁生动。传世代表作品有故宫博物院藏《玄机诗意图》轴等。其孙改篑，传家学，亦善仕女。　　　费丹旭（1801－1850），字子苕，号晓楼，又号环溪生，浙江乌程人。父亲费钰长于山水，幼得家传，因家贫寒，不得不依附豪富之家，绘画以供人玩赏。以画仕女闻名，与改琦并称“改费”。他笔下的仕女形象秀美，用线松秀，设色轻淡，别有一种风貌。代表作为藏于故宫博物院的《十二金钗图》册，画红楼梦十二金钗肖像。亦长于肖像画，后期所作《果园感旧图》卷，藏于浙江省博物馆，技巧更趋成熟。也能山水，取法王翬和恽寿平。承其艺者其弟费丹成、子费以耕、费以群等。他的画风对近代仕女画和民间年画都产生了很大的影响。　　二 清后期的山水画　　四王的派系势力在道光、咸丰年间渐呈衰微之势，有成就的画家不多，只有汤贻汾与戴熙的山水有所突破，为时人所重，钱杜、胡远、吴榖祥、吴庆云等人的山水，也被称誉一时。　　◆汤贻汾（1778－1853），字若仪，号雨生，晚号粥翁，江苏武进人。曾官温州镇副总兵，后寓居南京，天平天国攻破金陵时，投池而死。其人多才多艺，于百家之学均有所造诣，工诗文书画，精于山水，亦能花卉松柏。其山水受董邦达影响，承继了“娄东派”衣钵，后来，发展了淡墨干笔皴擦法，枯中见润，自创一格，境界平实。在当时与方薰、奚冈、戴熙齐名，有“方奚汤戴”之称，其妻董婉贞与诸子女亦善画。　　◆戴熙（1801－1860），字醇士，号榆庵，自称井东居士、鹿林居士，浙江钱塘（今杭州）人。官兵部侍郎。工山水，亦善花草、竹石。山水师属于“虞山派 ”，因受奚冈影响，画风亦近于“娄东派”面目。其山水，多用擦笔，干皴湿染，布局妥贴，但稍显平淡。故宫博物院藏《忆松图》卷为其代表作。其弟戴煦及诸子均善山水。　　◆钱杜（1764－1845），字叔美，号松壶，浙江钱塘（今杭州）人。官主事，性潇洒好游。工山水、花鸟、人物，山水宗法文徵明父子，多细笔，秀雅静逸，但过于细弱。故宫博物院藏《秋林步月图》轴反映了他的典型面貌。　　◆胡远（1823－1886），字公寿，号小樵、瘦鹤、横云山民，以字行，华亭人，居上海。以卖画为生。工山水、兰竹花卉，尤喜画梅。山水秀雅，以湿笔取胜，如故宫博物院藏《夏山欲雨图》轴，风韵近董其昌。所作花卉比较豪放，如故宫博物院藏《松树桃花图》轴，近于陈淳一路。　　◆吴榖祥（1849－1903），字秋农，号秋圃，浙江嘉兴人，居上海卖画为生。山水近法戴熙，远师文、沈，风格苍秀沉郁。　　◆吴庆云（？－1916），字石仙，号泼墨道人，以字行，上元（进南京）人，寓上海。山画山水，参以西法，描绘烟云雨景，能出新意。传世作品有故宫博物院藏《剑阁云深图》轴、中央美术学院藏《海州全景》通景四条屏等。　　三 海派　　与清代中期的扬州因经济繁荣出现了以“八怪”为代表的新画派一样，鸦片战争后辟为商埠的上海也由于经济的发展，成为了东南地区的文化中心，许多以卖画为生的艺术家迁居于此，开始了他们在上海的从艺生涯。由于他们面对的欣赏、购买对象是新兴的市民阶层，所以他们的艺术也在不知不觉中发生了变化，除了保持传统文人画的要求之外，他们更加注重从西画技巧中吸收营养，以及向民间艺术学习，形成了被称为“海上画派”的群体，简称“海派”。其代表人物有赵之谦、虚谷、任熊、任薰、任颐、吴昌硕、蒲华等人。　　◆赵之谦（1829－1884），字撝叔，号益甫，又号梅庵、悲盫，浙江会稽人。咸丰举人，历任鄱阳、奉新、南昌等地知县。篆刻、书画皆成就非凡。绘画上承明代陈淳、徐渭以来的写意画传统，并融入金石书法之趣，笔墨变化多样。所绘写意花卉最为人称道，他扩大了花鸟画的题材，日常菜蔬也进入了他的笔下。传世代表作品有：上海博物馆藏《秋葵芭蕉图》轴、《菊花图》轴，辽宁省博物馆藏《绣球图》轴、《山茶梅石图》轴等。他重视创格和从俗的艺术风貌，创立了海派的基调，被称为“前海派”。　　◆虚谷（1823－1896），俗姓朱，名怀仁，别号倦鹤、紫阳山民，出家后名虚白，字虚谷，安徽新安人。曾任清军参将，后出家。往来于扬州、苏州和上海之间，以卖画度日。善画花卉、蔬果、禽鱼、山水、人物和肖像，尤精于花鸟和动物，所绘金鱼、松鼠、仙鹤等，活泼清新，简练夸张，情趣动人。用笔善用战笔、断笔，中锋、侧锋、逆锋并用，线条断续顿挫，苍劲松秀，有清虚之意。传世画迹有：藏于故宫博物院的《菊鹤图》轴、《鱼戏图》页、《松菊图》轴等。　　◆任熊（1822－1857），字渭长，号湘浦，浙江萧山人，寓居苏州上海，以卖画为生。与其弟任薰、弟子任颐、子任预并称“四任”。工人物、山水、花卉，尤以人物著称，技法全面。师陈洪绶法，用线如铁画银钩，造型夸张别致，富于装饰趣味。居姚燮家时，作一百二十幅的《姚大梅诗意图》册，现藏于故宫博物院，为其杰作。白描人物画《列仙酒牌》、《于越先贤传》、《剑侠传》、《高士传》被木刻为画谱，广为流传。传世代表作还有：故宫博物院藏《自画像》轴、《花卉屏》、《柳燕图》轴等。　　◆任薰（1835－1893），字阜长，舜琴，浙江萧山人，任熊弟。画风与其兄近似，劲秀过之，装饰趣味更浓。长于人物、花鸟，尤以花鸟闻名。代表作品有藏于故宫博物院的《天女散花图》轴、《梅、荷、鹤、鸭花鸟》屏等。　　◆任预（1854－1901），字立凡，号潇潇庵主人，随任薰、任颐学画，工人物、山水、花卉，画如其父。　　◆任颐（1840－1896），初名润，字小楼，后字伯年，以字行，号次远、别号山阴道山行者、山阴道人，浙江绍兴人。父任鹤声为民间艺人，自幼随父卖画，后从任熊、任薰学画，后居上海卖画为生，终成一代名家。为海派中的佼佼者，在四任中成就最为突出。技法全面，山水、花鸟、人物等无一不能，重视写生，又融汇诸家法，并吸取水彩色调之长，勾皴点染，格调清新。其人物画，早年从陈洪绶法出，形象夸张，富装饰效果。如故宫博物院藏《干莫炼剑图》轴。后练习铅笔速写后，变得较为奔逸，如故宫博物院藏《风尘三侠图》轴等。其写照技艺，高妙绝伦，曾为虚谷、胡公寿、赵之谦、任薰等多人画像，无不逼肖。浙江省博物馆藏有其《酸寒尉像》轴，写吴昌硕着官衣立像，极其传神。其花鸟画，早年以工笔见长，仿北宋人法，近于陈洪绶。后取法恽派及陈淳、徐渭、朱耷的写意法，笔墨趋于简逸放纵，设色明净淡雅，形成兼工带写、明快温馨的格调。代表作有藏于徐悲鸿纪念馆的《紫藤翠鸟图》轴等。对近现代花鸟画产生了巨大影响。从其后者有沙馥、倪田等。　　◆吴昌硕（1844－1927），原名俊，后改俊卿，字昌硕，七十后以字行，别号缶庐、苦铁，浙江安吉人，为“后海派”中名家。工诗书画印，书擅石鼓文，印宗浙、皖派，后被推为“西泠印社”社长。三十岁开始习画，从学于任颐。吴昌硕以写意花卉著称于世，继承陈淳以来的写意花鸟画传统，又将书法、篆刻趣味融入绘画，形成富有金石味的独特画风。所作花卉，笔力深厚，恣肆雄强，赋色鲜艳，讲究诗书画印相结合的效果。传世作品极多，代表作有：上海博物馆藏《桃实图》轴、《墨荷图》轴，故宫博物院藏《紫藤图》轴等。传子东迈，画近其父。　　四 岭南派　　广州被辟为通商口岸后，也成为一个“开风气之先”的地方，一批具有创新精神的画家应运而生，著名的有苏六朋、苏长春、居廉、居巢等，在二居的影响下，在二十世纪初，逐渐形成了以高剑父、高奇峰、陈树人为代表的“岭南画派”。　　◆苏六朋（1798－？），字枕琴，号怎道人、罗浮道人、南水村老，广东顺德人。早年读书习画，中年后定居广州，以教学和卖画为生。工人物，多取材于市井生活及民间传说故事。宗法宋元以来诸家，画风有工有粗。传世画迹有藏于上海博物馆的《太白醉酒图》轴、藏于广东省博物馆的《东山报捷图》轴等。　　◆苏长春（约1814－1849），字仁山，别号七祖仁山，广东顺德人。生来多病，两次应试不举。工人物、山水，擅勾勒法，多画白描，不泥于古人法度。传世作品有广东省博物馆藏《三十六洞真君像图》轴，广州美术馆藏《五羊仙迹图》轴等。　　◆居巢（1811－1865），字梅生，号梅巢，广东番禺人。曾为广西知府张敬修幕僚，饱览桂林山川，并广交画家。善花鸟，重视自然真实，宗法恽寿平，用笔工致简洁，赋色清淡，格调疏朗淡雅。这种工中兼写的手法，发展了工笔花鸟画的技法。传世作品有：广东省博物馆藏《花果图》轴等。　　◆居廉（1828－1904），字古泉，号隔山老人，广东番禺人，居巢从弟。工花卉、草虫，注重写生，线条精细，设色明丽，画风与其兄相近。善用没骨的“撞粉”、“撞水”法。作品具清新文静之趣。广东省博物馆藏《花卉草虫》屏为其代表作。其画法开“岭南画派”先河，岭南画派的“二高一陈”（高剑父、高奇峰、陈树人）皆其弟子。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。