罕见珍品：建安版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:06:25 来源:网络　　建安版画今指雕版史上的一种流派。即建安（今福建建瓯）地区绘刻、出版的版画作品。建安为宋、元、明刻书业集中地之一，所刻书籍称“建本”。如宋刻《古列女传》及《经史证类大观本草》等。元至治间建安虞氏本今存《平话五种》，上图下文，场面很大，气势磅礴，雄健古朴，是我国版画史上罕见的珍品。以建安为中心的书场， 在宋代　　有建安堂、 群玉堂（詹光祖）、一经堂（蔡琪）、黄三八郎书铺、陈八郎书铺等； 元代有椿庄书院、鳌峰书院、日新堂（刘氏）、勤有堂（余志安）、勤德堂（余民）等； 明代有安正堂（刘宗器）、慎独斋（刘弘毅）、励贤堂（余彦国）等。至嘉靖万历间,通俗戏曲小说书盛行,著名的书坊有乔山堂（刘龙田）、双峰堂、三台馆（均题余文台或余象斗，实为一家）、萃庆堂（余彰德）、种德书堂（熊冲宇）自新斋（余氏）等，刻有大量的插图书籍。建安版画风格以古朴稚拙闻名，多取上图下文武，人物造型简略，线条粗犷有力。至乔山堂、三台馆出, 始改为单面方式, 图中上方刊图（曲）目，两旁联句，开插图之新面目。建本多用榕树雕板，不能经久刷印，除初印本外，其余印本多模糊不清。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。