宋代版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:12:48 来源:网络　　宋时，民间书坊在刻书、贩书的同时，还刻印一些用于民俗活动的版画出售，《梦粱录》中记载汗京的“诸色杂卖”中有“日供打香印者，时节即印施佛像等”， “纸马铺印钟馗、财马、回头马等，馈与主顾。”另据《东京梦华录》记载，北宋时的汴京，“近岁节，市井皆印卖门神、钟馗、桃板、桃符，及财门钝驴、回头鹿马、天行帖子”，可见在当时，木刻版画的应用已很广泛。另外，宋代社会对节令吉祥瑞意画的需要日益增多，民间画工往往采取创作一稿，复制百数张的办法来供应市场，仅能满足部分需要。而书坊采用民间画工的稿本刻印出售，价廉物美，受到大众的欢迎。　　1994年，文物工作者在温州皇乔石塔中发现了一幅北宋时期的套色木刻版画《蚕母》，根据同时发现的碑记所载纪年，当是北宋元佑(公元1086一l093)年间的印刷品，虽然局部残缺，促却是最早的民间木版画文物了。《蚕母》画面残高约21cml残宽约19cm，系用阳线刻版，以浓墨、淡墨、朱红及浅绿色套印而成。画中查母造型丰满，神态由然，衣纹飘逸，妆饰与唐7L代妇女相近，线条流畅，显现出娴熟的刻版刀法技巧。其造型的风格特征，与唐、五代刻印的木刻佛像极为相似。蚕母即是江浙一带蚕农奉把的蚕神，近代在当地民间流传的刻有各路神仙的纸马神像，中亦有蚕母像，足在“祭蚕神”、“谢蚕神”的民俗活动中使用的。　　由中国历史博物馆收藏的两块宋代雕版，均出土于北宋巨鹿城址，当是北宋遗物无疑。一块纵59．1cm，横15．3cm，有一身穿参襟长衣的妇女，神态娴静自然，发式及衣饰颇具唐风，线条道劲，刀法纯熟；一块纵13．8cm，宽26．4cm，上部刻有一细花大幔帐，其下有戴冠妇女三人，形态丰腆，画面左下有楷书“三姑置蚕大吉”，右下有楷书“收千斤百两大古”，似为蚕神神像版。两块雕版均为质地坚实的枣木雕刻，从其内容来看，应为年画印版，对于中国年画史的研究有着重要的价值。　　近代以来，在国内外陆续发现的南宋时期木版画有《四美图》、《义勇武安王位》和《东方朔盗桃图》等，保存基本完好。其中，《四美图》和《义勇武安王位》是在甘肃黑城子(今内蒙额济纳旗)的古塔中发现的，两图均为长方形立幅。《四美图》所描绘的是人们所熟悉的四个古代美人，班姬、赵飞燕、王昭君、绿珠，人物造型丰润，线条流畅飘逸，背景为玉石栏杆、牡丹怪石。边框饰有回纹，上额图案为鸾凤穿花纹，下沿纹样为蔓草铺底，整个画面给人以华丽优美之感，其刻印水准亦达高超之境。图上有“随朝窃宛呈倾国之芳容”字样其下有竖行小字“平阳姬家刻印”，说明是山西临汾的出品《义勇武安王位》是关羽的神像关羽，字云长，为三国时蜀汉大将，以忠、勇、义名昭天下，宋时被迫封为“义勇武安王”，后又加号为“崇宁至道真君”。画中关羽头戴软巾，身着锦袍袖服，脚蹬云头高靴，侧身握拳而坐，前侧一武士执令旗，一武土捧印，后有三武士擎刀扶旗侍立，旗上书“关”字，衬以苍松云朵，画面气氛庄严肃敬。画面边框饰回纹，上部有“义勇武安工位”楷书题字，另有贴边小宁“平水徐家印”，说明也是山西临汾的出品。《东方朔盗桃图》是1973年在西安发现的，画幅较大，系用浓墨、淡墨、浅绿等色套印于淡黄细麻纸上。画中的东方朔回首带笑，头戴罩巾，身着大领宽袖袍，腰挂药葫芦，双手握一折枝仙桃搭在肩卜向前疾行。画而上有 “吴道子笔”题字，铃一长方形“道子之印”章，系民间画上假名而为。这儿幅木版画在内容及形式上均具备了木版年画的特点，可以说是最早的木版年画实物了。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。