中国工艺美术史　　作者:核实中.. 2009-09-20 11:31:26 来源:网络　　　　明代工艺美术的风格特征 ?　　1 明代的工艺美术 , 可以看出它已具备我国工艺美术民族风格的多种特点 . 完整、庄重、敦厚、大方、明快、宏健，而又富于装饰美 　　2 这已是东方工艺美术的完备时期。 　　3 同时，宫廷工艺和民间工艺的分化已明显形成两大系，并表现才出各不相同的创作特点和审美情趣 　　4 在装饰中，吉祥图案的广泛应用，也成为此一时期的艺术特点。  　　元代工艺美术的时代特色？  　　元代蒙古贵族在将近一个世纪的统治期间里，并没有大力发展文化事业。总的来看，这时期的文化具有三方面的因素 :　　一是蒙古贵族的游牧民族文化； 　　二是汉族的源远流长的传统文化； 　　另外，由于版图的扩展和中外的交往，还出现一部分传来的并未消化的外来文化。 　　但是作为文化之一的工艺美术，其代表时代风貌的是一种豪放、疏野的特色。 　　工艺美术的造型庞大，器形的简略，色彩的艳丽，放映了游牧民族的雄健粗犷的审美要求和生活需要。 　　采棉的推广，工艺技术的交融和发展，是这一历史时期的重要贡献  六朝画像砖和汉代画像砖的区别 ?　　1 、汉代画像砖多为一砖一画，而六朝则成为整体性和主题性的大型砖印壁画，  一个题材往往用几十块砖或几百块砖组成 . 这种大型画像砖，  不  仅在整体设计上，而且在生产上都有着相当大的难度，没有高度的工艺水平，是制作不出的题材内容的发展 . 六朝画像砖除了汉代流行的车马出行、四神仙人，奇禽瑞兽等题材外，  还表现了圣贤高士，  更具有现实生活气息。除动物纹外，  莲花卷草、山石树木、都有较重要的地位。 　　六朝画像砖多用飘举流畅的线条表现各种形象，并多为浅浮雕效果。它不同  于汉代的古拙质朴，而是具有清秀雅致的艺术特色。  论述商周两代青铜器有何异同点？ 　　1、   商代 : 主要采用饕餮纹和兽面纹，还有回纹、象纹、鱼纹、鸟纹、蝉纹、蚕纹等。一般运用主纹和地纹相结合的表现手法。 　　即以兽面纹为主题，回纹为陪衬，形成主次效果。图案组织多采用单独纹样，并用对称式显示出威严的艺术气氛。此种格式也与合格的制作技法相适应。周代 : 的装饰饕餮纹已居于次要地位，  多用窃曲纹、环带纹、重环纹等组成的二方连续形式，地纹减少，无地纹，具有质朴和韵律美。特点 : 商代青铜器多用于祭祀或酒具，而周代则多用作礼器或纪念的用品，故多出现长篇铭文，  比如歌颂周王美德或贵族功绩赏赐或交换、婚嫁、诉讼等记事祭祀类。 　　 简述宋代的时代特色？ 　　1、   宋代崇  尚理学，所以是一个重理性的时代。反映在工艺美术风格上，  它具有内蕴恬淡，雅洁的特点，  赋予理性的美。在造型上端庄大方，令人寻味；色调多用冷色，  青、绿、褐、黑等，  有宁静感；装饰常采用富于理性的规则几何纹，更多的是素朴无华宋代实行崇文抑武的政策，  因而也是个文治的时代。文学艺术的发达，强烈影响着商品经济的发展，工艺美术的生产也渐渐走向商品化。在制作中考虑大量生产，并力求降低成本，  以扩大工艺美术的社会效能，  在这一点上，宋代工艺美术具有重要的历史意义。  简述唐代工艺美术风格  唐代是我国封建历史阶段工艺美术发展的一个重要转折时期。从工艺美术的艺术风格看，唐代起，就脱离了商、周、汉魏六朝以来的那种古朴特色，而是具有近代装饰风貌的因素。 　　唐代的工艺美术特点有 :　　（ 1 ）人的意识的解放 　　（ 2 ）装饰生活的情趣化。唐代的装饰，一变以前以动物纹占主导地位的传统特点，开始面向自然生活，富有浓厚的生活情趣，摆脱了拘谨、冷静、神秘、威严的气氛，使人感到自由、舒展、活泼、亲切。 　　（ 3 ）唐代是我国封建社会的高度发展时期，人们充满自信，采取开放的策略，人的思想意识得以解放，这是唐代工艺美术在装饰意匠上追求清新、自由的一个重要的社会原因。 　　（ 4 ）装饰技法的应用。陶瓷工艺出现了多种釉色，运用洒釉、流釉等色釉技法；染织工艺有蜡缬、拓印等印染法；从造型看多运用较大弧度的外向曲线。从色彩看，多运用色彩退晕的方法表现深浅层次色阶，有富丽华美的艺术效果。从装饰纹样看，植物纹中多以牡丹为主题，早期清秀、工整，受传统图案影响，中期（盛唐）富丽、丰满，表现手法有色称和对比，有撇丝晚期则比较洗练、简朴。卷草是唐代装饰纹样中应用最广的一种。 　　总之，唐代工艺美术的艺术风格，具有博大清新华丽丰满的特点可用 “ 满 ” 字形容，由于它富于情趣化，也可用 “ 清 ” 字形容。 　　 金银错 : 在刻线处用细金银丝进行镶饰，一般构成斜线和涡线相结合的几何纹样，产生金和银的金属光泽的对比，曲线和直线的对比，虚与实的交替对比，具有韵律的美。 　　 鎏金 : 是以金液和水银溶和在铜器上，经摩擦加工使水银挥发，而使金镀在器物上，金光闪烁  失蜡法 : 是制造铜器的一种先进方法，也是镂空装饰的一种最佳方法，它以蜡刻成成器形和装饰，内外赋泥注入铜液，它可以产生透雕复杂的形体和装饰，具有玲珑剔透的艺术效果  暗纹陶 : 是指用一种工具在陶胚未干前压出各种花纹的陶器。 　　这种压花线纹深度不大，仅在有光线时可隐约看出，所以称为暗纹，又称砑花陶  虹管灯如河北满城出土的著名的长信宫灯，塑造出一优美的仕女形象，左手托灯，右手提灯罩，以手袖为虹管，处理的十分自然  夹贮 : 始于战国漆器的一种制胎方法，是用漆灰和麻布制成，先用漆灰作成器胎，再用麻布裱糊在胎上。夹注可以使器型增加变化，比木片卷粘获得更多的造型。这种作法就是现今所称的脱胎！  透光镜在汉代铜镜中，还有一种奇特的铜镜，即所谓的透光镜。透光镜发明于西汉时期，铜镜外形和普通透镜一样，并不是真正透光多子盒，即多件盒，往往有九子、十一子之多。在一个大的圆盒中，容纳多种不同形态的小盒，即节省位置，又美观协调。  唬季子白盘根据盘内铭文的内容，我们可知这个盘是周代的一件大器，它是虎季子白奉命征伐有功时被封赏的纪念性物品，取名为虎季子白盘。它长约 82 厘米，宽约 82.7 厘米，高约 41.3 厘米。周身是环带纹，是周代典型的青铜装饰花纹，这也是目前所见最久的铜盘，有铭文刻字，现藏于中国历史博物馆  顾秀明嘉靖时，有进士顾名世，居住在上海露香园。顾氏一家，几代都善于刺绣，因称为 “ 顾绣 ” 。其住地为露香园，所以又称为 “ 露香园绣 ” 。这种画绣并非如实模拟原作，而是结合刺绣的特点，富有装饰效果。顾绣花卉、人物、翎毛、山水， “ 劈丝细过于发，针如毫。 ” 因而名噪一时，为人所重。此种作品以制作欣赏品为主，加以文人雅士的评赏和赞美，故当时影响很大，几成刺绣工艺的代表。  秘色器以青瓷为主。它的烧造地点在浙江余姚上林湖一带。因为是贡物，瓷器制作，极尽装饰之能事。一般均用刻花、划花印花的方法，装饰题材十分广泛。线条洗练，图案活泼，反映出五代陶瓷装饰艺术的较高水平。 　　 白陶（ 1 ）归奴隶主所有 　　（ 2 ）造型与装饰与青铜器相仿 　　（ 3 ）用高岭土制成釉陶用高岭土制胎，釉色青绿而带褐黄，胎亦较硬，呈灰白，学术界把这种釉陶，又称为原始瓷器  缂丝我国特有的一种丝织手工艺品，织纬线时，留下要补织图画的地方，然后用各种颜色线补上，织出后好象是刻出的图画，也叫刻丝！  唐三彩是一种低温铅釉的彩釉陶器。因为它经常用黄、绿、褐等色釉，在器皿上构成花朵、斑点或几何纹等各种色彩斑斓的色釉装饰，所以称为三彩！  忍冬纹称卷草。六朝流行的一种植物纹。有人认为它是忍冬花（即金银花）的枝叶变化，也有人认为是莲叶的演变。六朝的忍冬纹比较清瘦和程式化，一般分为三个叶片和一个叶片相对排列。但变化也是多种多样，有单叶、双叶；有  两叶顺向、两叶相背。这种纹样有人认为出自近代，其实我国汉代铜镜边饰称为卷云纹的，就是这种卷草纹的前身。到唐代则演变为繁复的卷草，近代也称为香草。  金缕玉衣又称 “ 玉押 ” 或玉匣 “ ，是为汉代高级贵族死后特制的葬服。玉衣的形制头部为一套，脸盖上刻画出眼、鼻和嘴的形象，上衣的前胸、后背、两袖都是分开的，裤的两腿分开，手呈五指形，脚作鞋靴状。窦绾的金缕玉衣是女式玉前衣，与刘胜所穿的略有不同。刘胜的玉衣全部使用金丝编缀。窦绾玉衣的前胸和后背玉片比较大，而且是用丝带连结而成的。其他比粉才有金丝编缀。  釉里红：以红铜料在胎上画花一次烧成，它和青花一样同属釉下彩。只是红、蓝色调不同  钠石失  专业  室内设计设计、平面设计、室内设计手绘教学视频下载　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库工艺美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。