古巴美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:27:19 来源:网络　　古巴位于西印度群岛。16世纪沦为西班牙殖民地,1902年成立共和国。首都哈瓦那建于1519年。前殖民时期,这裹居住着西沃内人和泰诺人,他们的文化遗址很少保存下来。殖民地美术到17世纪才真正开始发展。17世纪的建筑样式为中心庭院﹑木屋顶﹑封闭的窗户﹑有栏杆的阳台。18世纪兴起巴洛克建筑,仿效西班牙加的斯﹑塞维利亚﹑马拉加等城市的样式。圣地亚哥建于1515年,是古巴最古老的城市,有一处著名的史前动物石雕园。这裹的动物石雕包括恐龙石雕,都是经石匠多年精心雕琢和磨饰而成的。特立尼达是一个典型的殖民城市,有大量的殖民时期建筑,首都哈瓦那的老区是由狭窄的街道和封闭的广场组成。重要的殖民时期建筑有雷亚尔?富埃尔萨堡,建于16世纪；圣萨尔瓦多?德拉蓬塔,建于16世纪末；哈瓦那大教堂,完成于1737年。还有一些重要的政府机构的建筑,如行政厅﹑内阁厅,这些建筑是巴洛克样式的代表作。19世纪古巴出现折衷主义建筑,尤其表现在住宅建筑中。另一方面非殖民建筑样式在1925～1940年流行起来。1902年哈瓦那开始发展成一个现代城市,有宽阔的阶街和大型住宅区,有民族英雄J.J.马蒂的巨大铜像。1925年,国家博物馆开始设立历史和美术展厅,有大量的古巴绘画和西班牙著名画家的作品。当代绘画和雕刻展览也在这儿举行。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。