墨西哥美术——萨波特克美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:27:01 来源:网络　　墨西哥瓦哈卡地区古代萨波特克人的美术。500～1000年间,在瓦哈卡高原峡谷地区的阿尔万山上,萨波特克人建立了他们的宗教中心和朝圣地。这片朝圣地宽约1公里,长约1.5公里,是一个由建筑物环绕的广场和一些中心建筑物组成的建筑群。在残留的废墟中还可以看见大小神庙的梯形台基和宽阔的石阶,最大的石阶达40多米宽,可能是古代美洲最宽的石阶。在神庙前面有广场,用来举行仪式,还有祭司居住的宫殿﹑仪式性的球场。建筑是用厚重的砖石建造的,显得严谨而精致,其中有的建筑可能是作为天文观象台建的,建成箭头形状。这些神庙与建筑当年都曾敷上一层灰浆,再涂上颜色,显得非常明亮,在周围山峰的黛色衬托下显得温暖而缥缈。阿尔万山又是萨波特克人的墓葬地。这裹排列着密密的墓穴,在墓室内画满了壁画,其风格接近墨西哥谷地的特奥蒂瓦坎壁画,但形式上更简练﹑更富有生气。在壁画旁边还装饰着各种至今未读懂的文字符号,可能记载着年代和历史事件。在这些墓葬中还出土了近200个骨灰瓮,这些骨灰瓮是用陶土做成的,是萨波特克美术中最杰出的成就。这些瓮最初是做成头形的,如雨神的头。雨神的面孔兼有人﹑美洲虎和蛇的特点,并有狐狸的舌头。这种瓮表现比较简单:垂直的形﹑浅刻的线装饰。后期的骨灰瓮,人物形象占了主要的地位,几乎使容器变成为独立的雕塑,表现了看来是贵族或祭司的人物:站着或坐着的人物或拟人化的动物。人物往往戴着动物头形的头饰,有着大大的眼睛﹑半张开的嘴,双手做着祷告的动作。还有榖物之神的形象。后期还出现了大型骨灰瓮,形式上更类似玛雅人的风格。表现了盘腿而坐的人物,两手放在膝上,头上戴着庞大的﹑复杂的头饰,头饰上有程序化的神的面具和动物图腾像,并饰有大耳圈﹑手镯﹑项链﹑领圈和直垂到肩的斗篷。整个雕塑中,头饰的长度占了一半。在阿尔万山的7号墓中还发掘出了大量萨波特克人的作品:金银首饰﹑翡翠﹑玛瑙﹑绿松石制品﹑水晶石做的弓,以及雪花石制品,还有雕刻精美的骨制美洲虎。10世纪以后,由于受到米斯特克人的威胁,萨波特克人离开阿尔万山向东迁至米特拉。在米特拉,萨波特克人留下了杰出的建筑。这些建筑最大的特点就是内外墙上都用一块块砖石砌成菱形或Z字形图案,呎吋是经过严格计算的。这些图案随着阳光不同的照射方向,产生变化的效果。这些建筑中最大的门楣重达23吨,这也反映出萨波特克人在建筑上的杰出才能。米特拉城是墨西哥保存最完好的历史遗迹。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。