帕台农神庙　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:24:08 来源:网络　　古希腊著名建筑遗迹。因祭祀雅典娜巴台农为主神,故又称”雅典娜巴台农神庙”。位于希腊雅典卫城中山的山丘上。公元前5世纪伯利克里当政期间,由建筑师伊克蒂诺斯﹑卡利卡蒂斯和雕刻师菲迪亚斯承建,公元前447年动工,公元前438年基本完成。同年,菲迪亚斯用黄金和象牙为庙制作的手持长矛和盾牌的高12米的雅典娜雕像落成。庙的外部装饰至公元前432年才完成。神庙全部用白色大理石建造,为雅典卫城建筑群中之杰作。　　神庙呈长方形,长69.50米,阔30.88米,高20米,有46根多立安式环列圆柱构成的柱廊。柱高约10.4米,底径约1.9米,柱身刻有20道竖向凹槽。庙内设前殿﹑正殿﹑后殿。山墙上雕有远古英雄的故事传说,腰线上刻着”女神雅典娜的诞生”﹑”雅典娜与波塞冬围绕阿蒂城土地所有权之争”﹑”拉比泰族与肯它罗斯族之战”及全长163米描绘雅典祭事活动等浮雕92幅,均极精美。整个建筑,构造雄伟匀称,壮丽挺拔,是古希腊全盛时期建筑与雕刻的主要代表作。5世纪神庙供奉的雅典娜雕像被东罗马皇帝搬走之后失踪,现仅存台座。神庙于6世纪改作基督教堂。1458年土耳其人占领后将其改作清真寺,并在西南角建了一座尖塔。1687年在土耳其与威尼斯的战争中,威尼斯海军炮火击中神庙内存放的弹药,使神庙遭受破坏。1801～1803年间,英人埃尔金勋爵将残存的雕刻大部分搬至英国,1816年由英国政府收购,藏于伦敦不列颠博物馆。法国卢浮宫博物馆和梵蒂冈博物馆也有部分收藏。希腊政府虽致力于修复,但已无法恢复旧貌。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。