伊费美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:26:20 来源:网络　　指11～15世纪非洲尼日利亚伊费及其附近地区的美术。伊费王国是约鲁巴人建立的一个城邦国家,在今尼日利亚西南部森林地带。伊费美术成就主要表现在雕刻方面,并且在13世纪已达到了极盛时期。伊费的赤陶头像﹑青铜头像和青铜器皿是为宗教祭祀仪式创作的,是著名的尼日利亚雕刻艺术品。　　1910～1912年,德国民族志学家﹑非洲民族文化研究家L.弗罗贝纽斯在伊费城废墟里发掘了伊费的首批头像及其残片。他的考查小组在伊费丛林里发现了大量的约鲁巴人文化遗迹:雄伟的奥尼(国王)宫殿废墟﹑楼梯残迹和许多雕刻品。从1930年起,又重新进行发掘工作。在一些出土的艺术品中,伊费国王青铜头像是一件著名的作品。它是13世纪尼日利亚艺术极盛时期的代表作。面容﹑刺花刻纹和饰满串珠的王冠塑造得极为精致。面庞的轮廓﹑耳朵的造型以及眼睛和嘴的线条优美协调,整个轮廓线生动清晰,这说明伊费雕刻家在当时就能深刻地表现出人物的精神面貌。虽然面部雕有表现刺花的纵纹和安插头发及胡须的小孔,但并不妨碍人物精神面貌的刻画,这是非洲雕刻艺术的特点之一。　　1938年在一个奥尼宫殿废墟里发掘的20件青铜雕刻品,1949～1953年在阿比里和伊温里亚丛林出土的赤陶雕刻,以及1957年在伊塔埃莫发现的青铜雕像,不仅扩大了伊费雕刻风格多样化的概念,而且表明了这种艺术是尼日利亚雕刻的独特形式之一。这些雕刻品大概是被安置在祖先祭坛上的。　　1957年出土的伊费赤陶头像,属于13世纪伊费王国雕刻极盛时期的作品。这件运用写实手法创作出来的纪念头像,完美地表现出人物的精神面貌,性格鲜明,神态自然。赤陶头像,在人物性格刻画和呎吋上多种多样,小至8厘米,大至接近真人。说明伊费雕刻家不仅善于深刻地表现各种精神状态,而且非常出色地表达典型的人物性格。许多赤陶雕刻品尽管具有明显的理想化特征,却反映出对生活的直接观察。雕刻家能够抓住表现对象的面貌特征,甚至有时达到怪诞的程度。　　伊费的人物和动物石雕与赤陶雕塑有些相似。在伊费东北发现有90厘米高的石雕。有些石雕好象是表现神话人物。伊费雕刻出现过几种表现人物形象的风格。石刻﹑陶雕和青铜雕表现了崇拜为神的国王面庞﹑怪诞的宫臣面孔﹑理想化的武士形象和美丽的少女面貌。它们属于伊费雕刻艺术宫廷流派的繁荣时期。　　伊费雕刻不仅反映出社会的理想,而且反映出美学的理想。伊费雕刻标志着非洲艺术发展的重要阶段。从出土的艺术作品来分析,可以看出当时的艺术家极其众多,而雕像制作的历史也很悠久。当时,伊费匠师的青铜雕刻创作技巧十分高超,能够铸造出精致优美的雕刻品。铸造的材料是铜和锌的合金,伊费居民当时就已经掌握了失蜡法的铸造技术。他们利用这种铸造技术制作青铜器和黄铜器。这种铸造方法的出现促进了雕刻技术的迅速发展,并显示出它的精湛的技艺和高度的感染力。伊费雕刻作品大多采取写实手法,主要表现非洲人民日常生活﹑宫廷生活和宗教风俗。　　约鲁巴人面貌特征和伊费头像特点有些相似,证明了伊费雕刻的土著性。此外,这种相似不仅在尼日利亚约鲁巴人和伊博人木雕的部族刺花和文身上,而且在扎伊尔塔特勒人和巴特克人,以及布基纳法索的卡拉人木雕的部族的部族刺花和文身上得到证明。为了安装真的头发和胡须,一些伊费青铜头像的嘴和前额周围凿出一些小孔,这种特点与热带非洲木雕所固有的土著方法相同。在奥尼雕像中存在的和在当代尼日利亚统治者礼服中见到的王权象征物(王冠﹑胸饰和项链)也有许多相似之处。伊费雕刻和热带非洲民族艺术风格无论多么相似,也不能把它们看作是同一类艺术品。看来,这种相似表明伊费雕刻艺术的土著起源。　　伊费头像的处理方法既有写实而结构分明的特征,也有程序化的特点。从前,一些欧洲历史学家认为,伊费雕刻艺术是早期到过尼日利亚的欧洲人创作的,或者属于古代希腊雕刻艺术的传播；也有人认为,是受葡萄牙艺术的影响,或者是欧洲文艺复兴时期的产物。后来,从发掘的城址﹑王宫和坟墓来看,伊费艺术的起源清楚了。1957年,从伊费附近的约鲁巴人遗址中发现了约有3万件各种各样的陶器。而后,在尼日尔河下游流域一带陆续不断地大量发掘出许多珍贵的陶器和青铜器。现在,人们认为,伊费艺术品,无论陶器或青铜器,都是非洲人民的艺术结晶。其中大多数作品是13世纪创造出来的。例如,在约鲁巴圣城伊费发现的人像祭器是一件著名的13世纪青铜艺术品。这件作品是王后像与祭器巧妙结合的杰作。祭器的柄把及底下的小凳子与底座合为一体,给人一种谐调平衡的感觉,具有耐人寻味的艺术效果。　　大量的考古发掘表明,在今尼日利亚南部曾经有过具有独特艺术风格和宗教习惯的社会,它继承了古代西非的艺术传统,又受到了北非和东非艺术的影响。这种艺术是随着当时社会生产力已达到相当高的水平--铁器时代文明的出现而发展起来的。当时,艺术的发展是同手工业生产的发展相联系的,因为伊费这样古老的城市,当时既是手工业集中的地方,又是文化艺术的中心。伊费美术的形成和发展有其复杂而悠久的传统,也有其光辉灿烂的年代和达到全盛的时期。　　对伊费雕刻风格的研究,还需要进一步探讨。但是,可以肯定,伊费雕刻风格是当时奴隶制国家经济基础的反映,是当时王国统治和宗教信仰--从简单的神灵崇拜到复杂的王权神授的反映。伊费雕刻艺术运用写实手法进行创作,是适应当时社会政治形态和宗教信仰的需要。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。