中国工艺美术史教案　　作者:核实中.. 2009-09-20 11:29:13 来源:网络　　古代中国的设计艺术（一）　　商--手工业从农业中分离出来，私有制形成，原始社会逐渐向奴隶社会过渡。　　石器时代以后，经历了金石并用期，人类历史进入青铜时代。在社会发展史上，是奴隶社会时期。　　夏代是我国历史上的第一个朝代。在河南郑州一带发现的“二里头”文化遗址与夏代同期。二里头文化已经进入青铜时代。　　商代分为早期和殷商（晚期）两个阶段。以晚期最为辉煌，河南安阳小屯为其王都。　　周--周人是我国西部的一个古老的部落，活动在陕西、甘肃一带。　　周武王灭商成立周朝。定都西安西南的镐京。　　周代实行分封制、世袭制和等级制。礼治是其根本。　　周代的等级制充分反映在工艺美术方面。　　这一时期，出现了我国最早的关于工艺的专门著作《考工记》，它总结了各种工艺制作的科学经验，提出了“天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良”的论点，至今仍为工艺制作的基本法则。　　依据《考工记》所著，那时的工艺制作的分工已经较为趋向专业化状态。　　春秋战国---这是一个大动乱、大转变的时期，所谓“礼崩乐坏”的时期。　　各诸侯国的兼并和分裂，也造成了地方特点的成熟和文化的交融。　　封建制度逐渐形成。战国时期，冶铁工业的出现，促进了手工业的发展。　　学术领域的百家争鸣，带动了中国社会思潮的繁荣和文化艺术的巨大发展。　　青铜是红铜加锡、铅的合金。　　青铜较之红铜，有熔点低和硬度大等优点。　　大约在公元前2000年左右，我国进入青铜时代。　　1、青铜器的型制：　　武器和工具：戈、矛、斤、刀、钺、镞、铲、凿等　　乐器：钲、铙、钟、鼓　　生活用品：（包括炊煮器、食器、酒器、水器）鼎、鬲、豆、爵、角、觚、尊、壶等。　　2、青铜器的制造工艺：　　陶范、分范、铸造、镶嵌、鎏金、失蜡等。　　商代青铜器　　是青铜艺术由成熟到鼎盛的时期，流行饕餮纹、云雷纹、夔纹、龙纹、虎纹、象纹、鹿纹、牛头纹、凤纹、蝉纹、人面纹等纹饰，郑州杜岭出土的饕餮乳丁纹方鼎、安阳殷墟出土的司母戊方鼎、安徽阜南出土的龙虎纹尊、湖南宁乡出土的四羊方尊及人面纹方鼎等为代表。　　西周前期继承商代风格，在后期逐渐形成自己的特色。总体风格质朴、简约，强调韵律感和节奏性，体现有条不紊的秩序和规律。　　酒器稍减，食器增多，铭文加长。流行顾首的夔纹、分尾的鸟纹、窃曲纹、重环纹、波带纹及瓦纹，长篇铭文习见。　　陕西扶风出土的毛公鼎（铭文长达497字）、大克鼎等，皆属西周时期的典型器。　　春秋战国时期的青铜工艺，在应用角度是一种钟鸣鼎食的组合。它已失去祭祀和礼器的特性，向生活日用器物发展，增加了许多以实用为主的用品。　　装饰题材，逐步摆脱宗教神秘气氛，使传统的动物纹进一步抽象化，变为几何纹，并出现了反映社会现实生活的题材，如宴乐、射猎、战争等；装饰手法采用模印、刻划和镶嵌；制作工艺的分铸、焊接、镶嵌（金银错）、腊模（失腊法）、鎏金等新技术，使青铜工艺达到前所未有的精美。　　春秋时期的“莲鹤方壶”、战国时期的“宴乐水陆攻战铜壶”为其代表。　　古代中国的设计艺术（二）　　陶瓷工艺　　商代的陶瓷工艺分灰陶、白陶、釉陶和原始瓷器等多种。　　灰陶占全部陶器出土的90％以上，轮制和模制较多，以适应大量生产的需要。　　白陶为商代陶器工艺珍品，高岭土制成，商代以后，不再出现这种产品。　　釉陶和原始瓷器为瓷器的萌芽，数量较少，品质也有缺陷。　　这一时期的陶瓷工艺，在装饰手法上为青铜工艺所主导　　周代原始瓷器的出土已经很广泛，有的造型颇具情趣。　　陶器以红色粗泥陶为主。　　春秋战国的陶瓷工艺，比西周时期更为发展。　　浙江绍兴地区发现了许多战国时期的窑址。　　这一时期的典型品种有暗纹陶、彩绘陶、几何印纹陶和原始瓷器。　　另外，春秋战国时期的彩塑和瓦当也卓有特色。　　雕刻工艺　　《诗经》有“如切如磋，如琢如磨”，具体反映了雕刻工艺的制作过程。　　商代的雕刻工艺有石雕、玉雕和牙骨雕等。　　周代的玉器，因为与伦理道德有着直接的关系，得到社会的特别重视。礼仪大典，祭祀朝聘，以玉为必需；自天子至士庶，以佩玉为尚，并延源几千年。　　玉器之大小和规格，均有严格规定和不同用途。　　春秋战国时期的其他工艺还有玉器、木雕和琉璃等。　　琉璃即原始玻璃。我国的玻璃为铅钡玻璃，西方为钠钙玻璃。　　战国时期琉璃的产地为长沙地区。　　染织工艺　　西周时期的养蚕、缫丝、织帛、种麻、采葛、织绸、染丝等工艺，已有专业分工。　　当时临淄的罗、纨、绮、缟、陈留的彩锦，都是名品。　　染色工艺也有一定的成就。　　春秋战国时期，纺纱织造较为普遍，染织刺绣工艺也得到发展，在今天的山西、河北、山东、江苏、湖南一带，尤以齐鲁地区最为著名“齐纨鲁缟”全国知名。　　而以湖南长沙和湖北江陵地区的出土最为丰富。　　漆器的色彩也要符合礼制的规定。“天子丹，诸侯黝垩，大夫”－－《春秋》　　用蚌泡作为镶嵌，是周代漆器工艺的一种流行装饰手法。为镙钿装饰的前身。　　1、商代是典型的奴隶制社会。宗教由多神教转为一神教。宗教色彩浓郁。　　2、崇尚武力。造型多为方正庄重的直线，装饰采用对称规整的格式。神秘、庄重而威严。　　3、其青铜器的组合为酒器的组合。造型来自实用要求。型制多样而丰富。　　4、商代工艺装饰的社会意义，其宗教意义大于审美意义。　　周代尚德，强调礼治，礼的特点是等级和秩序，在工艺美术中反映明确。　　春秋战国一、具有时代的共同性和地区的特殊性。齐国的刺绣、楚国的漆器、吴越的刀剑等。　　二、思想学术领域的“诸子蓬起，百家争鸣”带动了工艺美术领域的巧思、清新和活泼的特色。　　三、重叠缠绕、上下穿插，四面延展的四方连续装饰，来自于创新，也来自于制作技术的发展，同时与当时的文学格式“回荡法”有“异曲同工”的呼应。　　四、诸子百家关于用与美、文与质的论述，如孔子“文质兼备”“质胜文则野，文胜质则史”，以及墨子“先质而后文”，韩非子的“以文害用”，孟子的“与民同乐”，荀子的“万物之美可以养乐”等，均对工艺美术的发展影响很大，及至今日。　　古代中国的设计艺术（三）　　秦汉时期的工艺美术　　公元前221年，秦统一了中国，至汉代呈现出 大一统的强大国势，也是中国工艺美术艺术得到全面发展的盛世。　　美术和工艺美术都以丰富多彩的面貌，奠定了中国民族风格的基点。　　秦代的工艺美术品种主要有：青铜器、漆器和陶器。　　秦代的青铜器部分为秦并六国，陆续从别的国家运来的具有其他国家特色的器皿，还有部分为秦自己地方特色的器皿。蒜头瓶和鍪是其特色品种。　　湖北云梦睡虎地秦墓出土的大量漆器，是秦代漆器工艺的代表。　　而秦代最有特色的是陶塑作品。举世闻名的始皇陵兵马俑，一、二、三号俑坑出土了武士俑7000多件，战车百余辆，战马百余匹。另有著名的“秦砖汉瓦”。　　秦代风格淳朴，崇尚务实精神，语意平直，不重文采。　　汉代的铜器已向生活日用器皿方向发展。以素器最为流行。其中，灯、炉、奁、壶、洗、镜等的产量最大，也最具特色。　　另外，西南少数民族地区则流行铜鼓。　　汉代还出现了优秀的铜雕工艺品“马踏飞燕”、“铜屋”等。　　汉代的金银器，主要是制作各种装饰用品。　　最为著名的是河北定县汉墓出土的金银错狩猎纹铜车饰。　　汉代的陶瓷，有了进一步的发展。　　陶瓷品种有灰陶、釉陶、彩绘陶、原始瓷器、以及砖瓦、陶塑等。　　装饰手法丰富多彩，有印纹、划纹、堆贴、彩绘、雕镂等多种。　　这时期的釉陶、彩绘陶、砖瓦、陶塑等均有出色的成就。　　汉代的丝织主要产于齐、蜀。品种有锦、绫、绮、罗、纱、绢、缣、缟、纨及织成等。　　汉代的锦为“经锦”，经丝彩色显花，同一图案，同一色彩，形成直行排列。　　汉代丝织的装饰划纹有云气纹、动物纹、花卉纹和几何纹，以及文字装饰。　　汉代的印染工艺有涂染、浸染、套染、媒染等。　　汉代的刺绣主要为辫绣，著名的有信期绣、长寿绣、乘云绣。　　汉代的漆器工艺是鼎盛时期。以四川为主要产地。　　汉代的漆器有木胎、竹胎、夹纻等，主要为木胎，旋制、剜制和卷制。造型多种多样，有取代铜器之势。　　装饰花纹主要有云气纹、动物纹、人物纹、植物纹、几何纹等。　　装饰手法以彩绘为主，另有针刻、铜扣和贴金。　　汉代的石雕非常发达。分圆雕和平雕两大类。　　圆雕以陕西霍去病墓为代表。　　平雕以著名的汉画像石为代表。以山东的孝堂山、武氏祠、沂南、江苏徐州、河南南阳等地为代表。　　平面阴刻和阳刻的手法，展现当时的社会生活、神话传说等题材。　　玉器亦有较大发展。　　汉代的其他工艺还有琉璃、木器、编织等，也各有特色。因多见于文献资料，遗存尚少。　　1、是工艺美术的空前繁荣期，成就较高。　　2、厚葬风盛行，羽化升仙、祥瑞迷信等为题材。　　3、在工艺美术工艺美术上，取得实用与美的统一，并向一物多用化发展。　　4、其装饰风格：质、动、紧、味。　　5、其图案装饰方法：　　变形的处理－－剪影法 构图的处理－－分割法　　装饰的处理－－填充法 材料的处理－－减地法　　六朝时期的工艺美术　　汉代后的三国两晋南北朝时期，是我国历史上一个长期混战的时代，社会经济、文化遭受到严重的摧残和破坏。我们把这一时期简称为“六朝”　　战乱同时也促进了各民族、各地人民的交流，使得不少手工业者能够较自由地进行生产和技术改造。　　在各工艺美术品种中，具有突出成就的是瓷器，雕刻、金工、漆器也有一定的发展。　　佛教的勃兴使这一时期的工艺美术工艺美术带有浓厚的宗教色彩，成为独特的时代特色。　　六朝时期，我国工艺美术工艺美术已进入瓷器时代。　　自六朝以后，陶瓷制品成为人们生活器皿中一个主要的品种。　　陶和瓷的主要区别，一是原料不同，陶器用陶土，瓷器用瓷土。二是烧窑火候温度不同，陶器较低，约800°c左右，瓷器较高，约1200 °c左右。三是物理特性不同，陶器质地松脆，有微孔，瓷器质地致密、坚实、不漏水，敲击有金属声。　　最早的瓷器为青瓷。以浙江地区为中心。越窑最具代表性。　　鸡头壶、莲花尊、魂瓶等为代表器型。　　莲花纹和忍冬纹为代表装饰纹样。　　另外，河南邓县的画像砖也享有盛名。　　三国两晋时期，四川生产的蜀锦最著名。至南朝时，江南地区的染织工艺已经普遍发展起来。　　六朝时期的丝织纹样，改变了汉代云气纹高低起伏的不规则变化的格式，构成了有规则的波状骨架，而更加样式化，形成几何分割线。　　铜器中日用器皿的生产开始衰落，而用于佛教铸造铜像。　　六朝时期的金银器出土较多，工艺水平也有所提高。　　六朝时期的漆器工艺，较为突出的有夹纻造像、斑漆和绿沉漆几种。　　这一时期，石雕工艺成为宗教美术的重要组成部分，具有突出的成就。　　佛教，在公元前6至前5世纪，产生于印度。它的创始人是乔达摩•悉达多。释加牟尼是佛教徒对他的尊称。参悟“苦、集（因）、灭、道”四圣谛而成佛。　　在公元1世纪中叶，贵霸文化自身所形成的融汇古印度、伊朗、希腊文化的多文化特点，使佛教艺术在这个阶段呈现出以希腊神像为范本的过渡阶段特征，称之为“犍陀罗”艺术，并主要体现在雕塑方面。后来，佛教艺术东渐，在中国的早期佛教艺术中仍可见到“犍陀罗”艺术的影响。　　佛教艺术的壁画、雕塑和建筑是三位一体的综合系统。　　早期的壁画石窟寺以天山以南的克孜尔千佛洞、库木土拉千佛洞等为代表。而最具代表性是敦煌莫高窟。　　克孜尔石窟 今新疆库车一带古称龟兹，克孜尔石窟现有洞窟２３６个，是新疆最大的一处石窟。窟型大致有三种，一种是在正壁塑造像（均已无存），或称为大像窟；一种是有一宽敞的主室，正壁两侧开两条向后的甬道通向后室或后甬道，以便僧徒环绕礼佛。主室正壁开龛或不开龛，塑有一尊主要佛像，满窟绘壁画，此种形式称龟兹型窟。　　莫高窟地处沙漠深处，现存从南北朝到元代的492个洞窟。保存着历代塑像2400余身，壁画约四万五平方米，成为我国最重要的一处石窟寺。莫高窟洞窟壁画、雕塑主要是北朝、唐、隋、宋、西夏、元的作品。　　莫高窟壁画可以分为：佛像画（佛说法图）、民族传统神话题材、装饰图案和故事画。早期的故事画以佛传故事、因缘故事、和本生故事为主。　　其中，275窟（十六国）是现存最早的洞窟之一。其《尸毗王本生图》最具特色。257窟（北魏）《鹿王本生图》、254窟（北魏）《舍身饲虎图》、428窟（北周）《须达那太子本生图》都是这一时期的代表。　　北朝壁画常以红、白、蓝、绿等浓烈的原色为基调，给人以庄重深沉的感受。　　今知我国最早的佛像是在四川乐山发现的东汉崖墓上的石刻浮雕佛像。　　中国石窟造像之风，兴盛于魏晋南北朝，隋唐与日俱增，一直到十三世纪。仍是中国石窟的黄金时代。　　最有名的石窟是山西大同云岗石窟、河南洛阳龙门石窟、界于河北、河南间的响堂山、江苏栖霞山、河南巩县石窟寺、甘肃敦煌莫高窟、天水麦积山、永靖炳灵寺、以及四川大足的宝顶山和北山石窟。　　早期佛教雕刻可分为三个阶段：　　一、以北魏时代的云岗石窟造像为代表。西部昙曜五窟造像最为典型。　　二、洛阳龙门石窟的宾阳洞造像为代表。　　三、北齐石刻造像为代表。　　由沙门统昙主持在京城（平城，今山西省大同）以西武州山开窟造像，即今日的云冈石窟。云冈16－20窟，通称昙曜五窟。主像形体塑造充塞窟内空间异常高大，强调给礼拜者以无比威严的压抑的气氛，是君权、神权高度统一的象征。　　继昙曜五窟之后至迁都洛阳（494年）以前，皇室勋贵在云冈开凿了一批重要洞窟，即1、2、3、4、5、6、7－13窟，这些洞窟均以双窟形式出现。这时期许多作品技巧高超、塑造了面貌清癯、眉目开朗、神采飘逸的形象。　　龙门石窟位于河南省洛阳市南13公里处伊水河畔。开凿在东西二山上，又称伊阙西窟，是北魏迁都洛阳后再次开凿的一处石窟。北魏时的代表洞窟有宾阳洞、古阳洞、莲花洞、石窟寺洞等。龙门的北魏造像已达到北朝雕刻的颠峰，呈现着浓郁的中国作风和气派。　　麦积山石窟 位于甘肃省天水市附近，其艺术风格有异于云冈、龙门石窟，雄伟、庞大的石刻造像，呈现出秀丽、典雅的风格。　　东晋至南北朝时期出现的少数知名雕塑家，戴逵（约326－约396年），东晋著名画家也是最有影响的雕塑家、哲学家。尤以擅长佛教雕塑著称，他努力探索和完善铸造、雕刻的技法表现，改善国外传入的佛像式样而创造出为当时民众易于接受的佛刻形象。在为灵宝寺造丈六无量寿佛和菩萨木像时，又以十年精力制作五躯佛像，此像与顾恺之画维摩像、狮子国（今斯里兰卡）进献的玉佛像并称瓦官寺三绝。　　南朝陵莫雕刻与陶俑 在今南京郊区和句容、丹阳县境内，分布着30余座宋、齐、梁、陈四个朝代的帝王、贵族陵墓，墓前依一定制度树有神道石柱、石碑、石兽等。陵墓前石兽一般通称辟邪，形如狮子而有翼，双角者称为辟邪，独角者称为天禄。这些石兽形体硕大，气度恢宏，形象虽源于狮子，但形体极尽夸张。　　佛教建筑主要有塔、寺庙、石窟三大类。　　塔，也称“浮图”、“浮屠”，是寺中的主要建筑，是为藏置佛的舍利和遗物而建造的。由台基、覆钵、宝匣和相轮四部分所构成的实心建筑物。河北登封嵩山南麓嵩岳寺塔，为国内现存最早的砖塔，建于北魏（公元520年）。　　石窟，原为依山开凿的佛寺。基本形制有：中心柱窟、覆斗顶方窟、穹隆顶椭圆窟、崖阁、涅磐窟以及大型佛龛、摩崖等。　　寺庙，传入我国后，与我国木构建筑相融合，扩为宫殿式庙宇，包括宽阔的天井、楼阁、画廊、花园等。南方多修佛寺，北方以石窟寺为主。　　哲学思想领域中崇尚玄学的清淡、放任无羁和超然物外。具有玄虚、恬静、超脱的特色，出现了反映宇宙观的新的题材。　　工艺美术风格清秀、空疏。　　与佛教有关的题材和形式开始流行。夹纻造像、莲花、忍冬纹样的流行，以及受到外来文化的影响，都成为这一时期典型的时代特色。　　隋唐时期的工艺美术　　隋代（公元581年－618年）短暂的过渡统一，便迎来了如日中天的唐朝。　　唐代是一个文学艺术成就非常高的时代。诗、书、画、歌舞，以及具有鲜明时代特色的各门类艺术，都得到了长足发展。唐代的工艺美术也非常发达，织锦、印染、陶瓷、金银器、漆器、木工等，都远远超过了前代。唐代的装饰艺术，达到了高度成熟的黄金时代，清新活泼，富丽丰满的艺术风格，流传至今。　　一、隋代的陶瓷　　白瓷烧制成功，是一项突出的成就。　　二、唐代的陶瓷　　1、青瓷：越窑“类玉、类冰”“巧剜明月，轻旋薄冰”、“秘色”　　2、白瓷：邢窑“类银、类雪”，河北内邱。　　3、彩瓷：彩釉瓷和釉下彩绘、及绞釉绞胎等多种瓷器。河南鲁山、湖南长沙等地。　　4、唐三彩：三彩陶器烧胎后涂以黄绿、褐、蓝、白等釉烧制而成，由于掌握了大量金属釉的特点，两次烧成，使其成为绚丽夺目、鲜艳多彩的艺术品。长安、洛阳为主要产地，多为明器。　　隋代的丝织生产，北方以河北定州为中心，南方则依然是著名的蜀锦。隋代的印染工艺中，出现了夹缬等新技术。　　1、唐代的丝织：生产中心已经由北方向南方转移。唐锦的花纹主要有联珠纹、团窠纹、对称纹（窦师纶所创的“陵阳公样”）、散花、几何纹和晕涧。唐锦为纬锦，纬线提花，清新活泼，华美流畅。　　2、唐代的印染工艺主要有夹缬、蜡缬、绞缬、碱印、拓印等。　　3、唐代的刺绣工艺除辫绣外，还有平绣、打点绣、纭裥绣等手法。　　隋唐时期的金属工艺，以金银器和铜镜最为发达。　　唐代的金银器以银熏炉和舞马衔杯银壶为代表。装饰精美，手法多样，金碧辉煌。　　唐镜因馈赠和献礼而发达，菱花型、葵花型，特色鲜明。　　唐代的漆器工艺也有所创新。　　金银平脱：唐代首创。螺钿：雕漆：唐代首创，现为剔红。　　唐代经历着自古以来席地而坐到垂足而坐的过渡阶段。　　家具由矮向高发展。品种有几、案、挟轼、箱、柜、胡床、屏风、棋局等。　　菩萨像在唐代彩塑中占有突出的地位，莫高窟彩塑突出的特点是善于利用泥塑与色彩、壁画相结合而达到统一的效果。最重要的石刻造像是奉先寺造像。　　著名的六骏石刻浮雕分别选取侍立、徐行、奔驰等动态风姿英武。特别值得重视的是这六件石刻作品纯熟地使用了“起位”这一典型浮雕创作技巧，因而使作品产生了强烈的体积感。　　顺陵（武则天母亲的陵墓）石狮和独角兽高大独特，四足挺立。作缓步停留姿态的石狮，造型真实，单纯而有力，具有整体的完整性，充分表现出对纪念性石刻特点的掌握。　　乾陵和顺陵的石刻所表现的雄伟气魄是服从政治的要求的，是重要的纪念性雕塑的杰出作品。　　• 唐代的装饰风格具有近代装饰的特点，采用了大量的花草植物纹。　　• 人的意识的解放，带来了开放、自信的清新和活泼。　　• 装饰的生活情趣化，使人感到自由、舒展、活泼、亲切。　　• 较大弧度的外向曲线、多彩运用以及秀美、富丽、丰满、工整的装饰手法，丰富而清秀。　　• 艺术风格概括为：博大清新、华丽丰满。　　宋代的工艺美术　　五代是继辉煌的大唐帝国以后的又一个各国分裂的时期。北方由于战乱频繁，使经济文化中心转移到南方，尤其是南唐和西蜀，一度居于全国领先地位。　　北宋的统一，促进了经济文化发展。南宋虽然偏安，但城乡经济和对外贸易仍趋于上升趋势。宋代在哲学、史学、文学、艺术、医学和科学技术方面拥有突出的成就。　　宋代的手工业，已经普遍发展成为商品生产。最具有突出成就的是陶瓷，因此，宋代也称为“瓷的时代”　　一、五代的陶瓷：以越窑的“秘色瓷”（青瓷）为代表。专为贡奉使用。　　二、宋瓷：南北方众多名窑，各展异彩。　　北方地区：定窑－河北曲阳，官窑，白瓷、金银扣、印、刻、划花。　　汝窑：河南临汝。青瓷窑。多素器，葱绿色。　　官窑：未现窑址。北方青瓷窑。粉青，紫口铁足，蟹爪纹开片。　　耀州窑：陕西同官，青瓷，刻、剔、印、镂空花。　　钧窑：河南禹县，青瓷系统，色釉乳浊，窑变“夕阳紫翠忽成岚”。　　磁州窑：民间特色窑系。河北彭城一带。黑白花装饰。笔力豪放简练。　　南方地区：景德镇窑：江西景德镇，影青为其代表。　　龙泉窑：浙江龙泉一带。粉青青瓷，釉色苍翠，堆贴、浮雕装饰。　　哥窑：釉面开片，鱼子纹、蟹爪纹、百圾碎、金丝铁线。　　建窑：福建建瓯一带。盏为特色，兔豪、油滴、天目釉。　　吉州窑：江西吉安。南方民间窑系。木叶、剪纸入釉，玳瑁斑。　　宋代的丝织品以罗为特色。而以缂丝最具成就。　　缂丝，通经断纬，具“雕镂之像”，朱克柔、沈子蕃、吴煦为名家。　　另雕版印染和刺绣也具成就。　　宋代缺乏铜原料，此时铜器锐少，仅用于铜镜。镜薄而花式较多。　　金银器也甚发达。　　宋代漆器主要品种有：金漆、犀皮、螺钿和雕漆。　　金漆分为戗金和描金两种。戗金为宋所创。　　犀皮也为宋所创之新工艺。俗称虎皮漆。　　螺钿则多黑白对比，富丽典雅。　　雕漆有各色剔法，剔犀、剔彩为著。嘉兴为著名产地。　　玉雕以“巧色”为最高成就。　　石雕以歙砚和端砚为全国第一。　　典雅、平易的艺术风格。以朴质的造型取胜，有清淡之美。　　严谨含蓄，是为“理”　　文学和绘画对工艺美术起到了非常大的影响。　　元代的工艺美术　　1271年，蒙古族统一了中国。统一伊始，经济和文化遭到很大破坏 。这一时期的工艺美术发展很不平衡。有的畸形繁荣，有的凋零衰落，一部分奢侈享用的工艺品，制作堪称精美。　　如：织金锦、棉、毛织品，以及青花、釉里红为代表的元瓷等。　　元代的陶瓷工艺总的趋势较为衰落。而随着青花、釉里红的烧制成功，彩瓷大量流行。白瓷也成为瓷器中的主要品种。　　景德镇开始成为全国制瓷的中心。　　元代陶瓷的主要成就是青花和釉里红的烧制。　　青花，是在白色瓷器上绘有青色花纹的一种瓷器。青花的原料是一种钴盐类金属元素，呈色性很强，鲜明而稳定。元后期达到成熟。　　釉里红与钧窑紫红釉的烧制有关。元时较为灰暗。　　元代瓷器造型大而笨重。装饰多见松竹梅、和“琛宝”。　　在元代的建筑中，琉璃运用较多。山西为最。　　元代丝织品中，纳石失金锦最为著名。工艺精美，手法繁多。　　捻金、片金、拍金、印金、描金、点金等。　　毛织品中毡、罽较为普遍，与其游牧生活有关。　　棉织是元代发展的一种新兴染织工艺。元代著名的棉纺织工艺家黄道婆，习海南彝族人的棉纺技术，促进了我国棉纺工艺的发展。　　元代非常重视金银器，而铜器逊色。　　金银器出土较多。　　元代漆器的著名品种有雕漆、戗金和螺钿等。　　张成、杨茂是当时的雕漆剔红高手，有“堆朱杨张”之称。　　彭君宝为当时戗金高手。　　螺钿也很秀美。　　元代强盛而统一。“尚武”　　粗旷、豪放、刚劲的艺术风格。　　喇嘛教、道教盛行一时，对工艺美术也有影响。　　明清时期工艺美术　　明代是中国历史上的又一个强盛时代。手工艺得到巨大发展，外贸经济也得到振兴。新理学的兴起，使经史派更加注重实用和科学技术的研究。　　资本主义萌芽以及与之相适应的新的文化、科学的产生，使明代工艺美术跨入一个新阶段，得到前所未有的全面发展。　　清代的工艺美术大体可以分为两个阶段，清代中期以前，继承明代的传统，不论在生产技术或艺术创造方面，都有所发展。　　中期以后，艺术创作走向了繁琐堆饰，格调不高，但生产技术仍取得一定的成就。　　明代以后，我国的陶瓷主要以白瓷为主。景德镇已经成为全国陶瓷的中心。白瓷画花成为主要的装饰方法。　　明代官窑器开始以年号作款，一直延续明清两代。　　清代陶瓷工艺继承明代传统，在釉色、彩绘方面有了进一步的发展。自雍正以后走向繁琐堆饰的作风。　　明代永乐年间的景德镇窑，压手杯是著名品种，脱胎器也是佳作。　　甜白釉和红釉最具特色。　　宣德瓷器，以青花最有名，瓷胎为“麻仓”土，青花原料是南洋进口的“苏泥勃青”，色调深沉雅静。有“灯草口”的霁红釉也是此时精品。　　明成化时期，青花加彩（填彩和斗彩）取得了突出的成就。　　上下斗合的“斗彩”，成化时期最为精美。小件酒杯，如鸡缸杯著名。　　弘治、正德时期总体趋向衰落，但“浇黄”或“娇黄”釉特色鲜明，正德的回回花和“正德式”也各具特色。　　嘉靖、万历年间，民窑官窑产量巨大，分工很细。嘉靖的葫芦瓶、　　万历的蒜头瓶为当时佳器。五彩初露端倪。　　明时福建德化窑的白瓷最为著名。法人称之为“中国白”。　　瓷塑像也很有名。何朝宗是当时的瓷塑高手。　　宜兴窑和石湾窑为明时的精陶产地。石湾窑仿钧瓷，又称“泥钧”　　宜兴紫砂壶以造型取胜，“供春壶”为代表。　　珐华器与佛教有关。花纹轮廓用高起的凸线，再饰以蓝、紫、绿等釉彩。　　清康熙年间，以红釉为著，宝石红、郎窑红、豇豆红器口呈淡青色。古彩“硬彩”笔力健劲，单线平涂，色彩浓艳。青花则称“康青五色”渲染次数加多，更富层次感。　　雍正时期陶瓷逸丽清秀，富装饰性。以粉彩（软彩）最具成就。　　乾隆时期陶瓷富丽繁密，细致精巧。珐琅彩、墨彩、模仿器最具特色。　　康熙刚健、雍正雅致、乾隆华缛。　　康熙装饰多用人物，雍正流行花鸟，乾隆早期尚奇巧，晚期重模仿。　　康熙五彩、雍正粉彩、乾隆珐琅彩成就均高。　　明代的染织工艺，在织造技术和染色方面，在花色品种方面，都比元代有很大的发展和提高。　　丝织品以江浙、四川、山西和闽广为著。妆花、本色花和织金锦各具特色。江南成为棉织品的主要产地。并有“画绣”之“顾绣”为最。　　清代丝织种类更加齐全。苏州织造、南京云锦和缂丝为特色。苏绣、粤绣、蜀绣、湘绣、京绣各领风骚。　　　明代的金属工艺中，最具突出成就的是宣德炉和景泰蓝。　　宣德炉是利用从南洋所得风磨铜铸造的一批小型铜器，为宫廷和寺庙作祭祀或熏衣之用。　　景泰蓝的学名叫铜胎掐丝珐琅。艺术特点形、纹、色、光。　　清代的景泰蓝继承明代。又出铜胎画珐琅，为景泰蓝的演进。另有铁画别有特色。　　明代果园厂雕漆、嘉兴姜千里的螺钿和扬州周翥的百宝嵌、苏州蒋回回的金漆最为著名。黄大成的《髹漆录》作为漆艺专著，享有盛名。　　清代的漆器工艺以北京的果园厂雕漆、扬州的螺钿和福建的脱胎器最为著名。　　明式家具注意木材的质地，多采用硬制的树种，所以又统称硬木家具　　充分体现木材的色泽和纹理，不加油漆　　注意家具的造型，采用木构架结构　　明代家具的艺术特色可概括成：简、厚、精、雅　　简，造型洗练，落落大方　　厚，形象浑厚，庄穆质朴　　精，做工精巧，严谨准确　　雅，风格典雅，具有很高的艺术格调。　　明代玉雕、石、牙、角、竹、木、核、匏雕均很发达。　　其中玉雕和竹雕最著。　　清代的玉器工艺在乾隆时期达到极盛。石雕出现端砚、歙砚、青田石雕、寿山石雕、菊花石雕等名品；彩塑以“泥人张和惠山泥人为代表。　　吉祥图案是明清以来最为流行的一类图案。“图必有意，意必吉祥”　　分类有：表现幸福者、美好者、喜庆者、丰足者、平安者、长寿者、多子者、学而优者、升官者、发财者。　　表现手法：象征、寓意、谐音、比拟、表号、文字。　　明代是中国民族风格发展的成熟时期。　　达到了精练的程度，具有端庄、敦厚的艺术风格。可以用“健”、“约”来形容。装饰性很强，样式化、程式化、图案化。绘画已经较普遍地用于装饰。明显形成了宫廷工艺和民间工艺两大体系。　　清代工艺美术的艺术特点是繁缛、精巧，绘画式的装饰占主导地位。　　责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库工艺美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。