中国版画史 序言   版画起源　　作者:核实中.. 2009-11-01 21:56:39 来源:网络　　木刻讲习会合影，1931年8月22日摄，前排右三为鲁迅　　毛泽东为刘岘木刻画册题词　　1931年夏，鲁迅先生在上海创办了一个暑期木刻讲习会，这是中国新兴木刻运动的开端，至今已有七十五年了。　　鲁迅说：“新的木刻是刚健、分明，是新的青年的艺术，是好的大众的艺术”。我国的新兴木刻，在各个革命时期，发挥了积极的作用，无愧为“好的大众的艺术”。　　最近我读《文人毛泽东》一书，意外发现毛泽东曾书写过一幅有关木刻的题词。这幅题词过去很少提到，恐怕知道的人不多。书中写道：“这个时候，毛泽东还做了一件让一个木刻艺术家终生难忘的事。”“鲁艺”有个叫刘岘的木刻教授，曾留学日本。从江南新四军调到延安前，出版了好几本颇有影响的画集。1939年11月，他把自己来延安几个月里的几十幅新作品，手拓出来，订成册子，分别呈送中共中央的领导人。不久他收到了毛泽东为他的木刻画册题的词：“我不懂木刻的道理，但我喜欢看木刻。刘岘同志来边区时间不久，已有了许多作品，希望继续努力，为创造中华民族的新艺术而奋斗。”　　据刘岘的一篇回忆文章说：“1939年末，组织决定我由延安到皖北新四军四师工作，临行前，我将手印的习作送给毛主席，未隔几天，就得到主席的回信，是当时‘鲁艺’的领导赵毅敏同志交给我的，我将信拆开一看，是主席亲笔用宣纸题赠给我的一条字，纸有一尺宽，一尺半长，字用毛笔写的。”　　刘岘是我国著名版画家，1915年生，原名王之兑，号慎思，河南兰考人。1931年入上海美术专科学校，1933年与黄新波发起组织未名木刻社，曾得到鲁迅的指导和帮助，当时出版过《怒吼吧！中国》等木刻集。1934年留学日本，入东京帝国美术学院，同时在版画家平冢运一指导下研究木口木刻。1937年回国，次年参加新四军。1949年以来，历任中国人民印刷厂主任技师、人民文学出版社美术编审等职。先后出版了《刘岘木刻集》《百花齐放》《寓言百图》等。于1990年9月21日在北京逝世。　　在上世纪六十年代初，刘岘曾为文汇报“笔会”副刊作了好多题花木刻，给读者留下很深的印象。　　今年是鲁迅先生倡导新兴木刻运动七十五周年，上海是中国新兴木刻的发祥地。当鲁迅到上海定居不久，就开始提倡木刻。第一次介绍印刷品于读者之前的，就是1929年1月出版的艺苑朝华第一辑《近代木刻选集》，这是我国最早出现的一本英、法、美的创作木刻画册。　　鲁迅在《木刻纪程》的小引中说：“创作木刻的绍介，始于朝花社，那出版的《艺苑朝华》四本，虽然选择印造并不精工，且为艺术名家所不齿，却引起了青年学徒的注意，到1931年夏，在上海遂有了中国最初的木刻讲习会。”　　这个讲习会，是鲁迅亲自举办的。时间自1931年8月17日至22日，地点是在长春路360号（现为319号），一幢外国人住宅的三楼，日语学校的一间不大的教室里，举办了为期六天的暑期木刻讲习会。鲁迅邀请日本友人内山嘉吉讲授木刻技法，并亲自担任翻译。规定每日上午9时至11时为上课时间。参加的学员是由冯雪峰委托一八艺社负责组织选定的。学员为一八艺社社员6人，上海美专、上海艺专的学生各2人，白鹅画会的学生3人，共计13人。在讲习会结束那天上午的课后，在会址对面的草坪上，拍摄师生全体照，这张照片成了新兴木刻史上一件珍贵的史料。　　据有关记载，鲁迅平时穿的总是褪了色的似赭非赭，似黑非黑的长衫，而讲习会开学这天，却首次穿上一身雪白的长衫。原来这件长衫衣料是史沫特莱接受斯大林和平奖金时赠送给鲁迅作为纪念的。鲁迅先生对这个讲习会所寄予的这种热情，是何等令人感动呵！　　当时新兴木刻在白色恐怖的岁月里，曾被反动派视为“洪水猛兽”，并为帮闲们讥为“不登大雅之堂”，木刻工作者在当时受到重重迫害，经历了艰苦的斗争历程。木刻工作者有的被送进监狱，有的甚至牺牲了生命，许多新木刻前驱为中华民族的新艺术而努力奋斗，至今都是责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。