特色文化 之 樟树版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:11:46 来源:网络　　举凡全国美展，江西省入选最多的作品是版画，而说到版画，就不能不提樟树，这不仅因为樟树聚集了众多当今知名的版画家，还因为这里有极为丰富、珍贵的版画遗产。　　樟树版画的历史可追溯到新石器时代。从50年代发掘的筑卫城、吴城遗址中发现了大量图文精致的陶片和青铜器，这表明那时候樟树的先民已有朴素的版画审美需求。明清时期，樟树出现了木版年画，印门神、观音、关帝、金玉满堂、龙凤呈祥、春牛图等，时为全国有名的木版年画集散地，与湖南滩头年画齐名。　　樟树现代意义上的版画出现于40年代初。地处当时抗日前线的樟树一带，曾聚集了罗桢清、荒烟等一批著名版画家，用木刻形式在这里宣传抗日，使樟树很多热血青年也拿起木刻刀投入战斗，开展声势浩大的版画活动。解放初期，柯克先生正式调入樟树中学任教，他潜心版画研究，热衷版画教学，先后培养了陈正元、周新如、李林洪、皮良政等一批版画家。　　党的十一届三中全会后，樟树版画迎来了百花盛开的春天。1985年，全国第一个县级版画群体——樟树版画会成立，同时成立的还有樟树农民版画会和新苗小版画家协会，中国版画家协会主席李桦先生亲笔为樟树版画会题写了会名，江西省美协主席康庄先生写来了贺信，盛赞樟树版画为美术界所作的贡献。版画会的成立，为广大版画作者提供了一个学习、交流、提高的园地，大大激发了他们的创作热情。1979年至1999年的 20年间，樟树版画作者创作出有影响的作品不下千幅，先后有100多幅入选全国各种美展或在国家级刊物上发表，有50多幅被中国美术馆、中央美院、天津艺术博物馆、神州版画博物馆收藏，60多幅被选到日本、美国、法国、瑞士等10多个国家展出或结集出版。　　樟树版画理论研究也取得了令人刮目的成就，陈正元、柯克、邓经瑞、周国平等人先后在全国权威性报刊发表版画理论研究文章30多篇，在版画起源、派别、技法、风格等方面均形成了一套理论体系，为推动版画创作整体前进作出了积极贡献。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。