张作良与塘沽版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:15:38 来源:网络　　1962年“北大荒版画”大获成功后，张作良就担任了黑龙江省美协副秘书长、创作室主任等职务。1975年来津工作，立足未稳便兴冲冲到塘沽、大港、汉沽，他在一篇文章中写道：“看惯了北大荒的绿野农庄的我，立时被这里雄伟壮观的景象所震撼与感动，那大海澎湃的潮涌，那钢铁铿锵的声响，那大工业的气势……”然而更令其动情的，是塘沽还有一支版画队伍。　　当时接待他的康永明回忆说，张作良到塘沽后，一不讲吃二不讲住，得知塘沽以工人为主体的版画作者主要分布在新港和新河船厂、大沽化工厂及碱厂，便一头扎进作者多的塘沽碱厂，开始了长达四个多月的“版画学习研究班”的教学培训工作。简直就像师傅带徒一样，一块儿深入生活，一块儿画草图，一块儿议论，一块儿刻印。魏光亭回忆说：“张老师为辅导我们的创作把‘家’都搬到碱厂来了，手把手地教我们创作技巧和方法，张老师教我们十字线套色法既准确又快捷。张老师善用方刀，但他并不要求我们都用方刀，而是根据我们个人用刀兴趣分别讲解示范多种刀法特点与要领。”　　盛夏酷暑了，干坐着任嘛不干都大汗直流，而他们师生却常常一干就是通宵达旦。学员们说我们的每一件作品都留有张老师的刀痕墨迹和心血汗水。一次，一名学员在家带来了一些虾酱大葱，开始有些不好意思在老师面前吃，他可没想到大葱虾酱卷大饼这一口儿，对生于山东的张老师有何等的魅力。只是当地的大葱没山东大葱那么甜，看着张老师被辣得两眼直流泪但依然不肯罢口的样子，大家都笑起来了。　　1982年，以表现造船、港建、晒盐、制碱、海上采油等为内容的二百多幅具有海味特质的版画作品，首次在天津美术馆与观众见面，作品生活气息强，地方特色浓，工业版画的整体效应，赢得了广大观众与津京专家们的一致肯定。　　1984年2月18日对塘沽版画作者群和张作良来说都是个值得纪念的日子，这一天他们的128幅精品力作在中国美术馆展出，并迅速引起轰动。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。