20世纪中国版画大事年表　　作者:核实中.. 2011-03-30 10:55:23 来源:网络1904年 　　上海文明书局采用彩色石印。 　　1911年 　　文美斋诗笺谱刊行。 　　1912年 　　中华民国成立，全国各地年画作坊刻印反映这一重大历史事件的木版年画，主要作品有《上海通商庆祝总统万岁》、《文明进步、世界大同》、《北京城庆贺中华皇会》、《革军大战武昌城》等。 　　1912－1915年间 　　浙江二级师范学堂的学生业余艺术团体乐石社，曾在教师李叔同的指导下研习木刻，并出版有《木版画集》，内有李叔同、夏丐尊等的木刻。 　　1915年 　　商务印书馆引进胶版印刷。 　　1920年代初 　　丰子恺曾刻木刻。 　　1929年 1月 　　鲁迅与柔石、崔真吾、王方仁等以"朝华社"名义出版《艺苑朝华》五本，其中有《近代木刻选集》二册与《新俄画选》等。 　　1900-1929 1930-1949 1950-1979 1980-2000 第二页 　　1930年 　　9月 鲁迅出版德国青年木刻家梅斐尔德《士敏土之图》。 　　10月4日　鲁迅在上海北四川路举办第一次版画展览会。 　　1931年 　　初春 张眺（耶林)、于海（于寄愚）、陈卓坤（陈广）、陈耀唐（陈铁耕）等联合上海周熙（江丰）等人成立了上海一八艺社研究所。 　　6月11日 一八艺社习作展览会在上海虹口每日新闻楼上举行，展出杭州社员作品180幅，其中有油画、雕塑、图案及木刻，这是木刻版画首次在展览会上与观众见面，并出版了《一八艺社1931年展览会画册》一书，载有鲁迅序文《一八艺社习作展览会小引》。 　　8月17日 鲁迅举办木刻讲习会，请内山嘉吉主讲木刻技法知识，鲁迅亲自主持并担任翻译，参加讲习会的人员有：陈广、陈铁耕、江丰、黄山定、李岫石、顾鸿干、郑启凡、钟步青、乐以钧、苗勃然、倪焕之、胡仲明、郑川谷等13人。讲习会至22日结束。 　　1932年 　　5月26日 春地美术研究所成立并发表宣言。 　　6月下旬 春地美术研究所在上海八仙桥青年会举行展览会，作品有木刻、油画、国画、木炭画（素描习作）等，同时展出鲁迅收藏的德国版画。 　　8月 野风画会在上海江湾成立。主要成员有陈卓坤、顾鸿干、野夫、陈学书、吴似鸿、郑邵勤、倪焕之等。 　　9月 MK木刻研究会在上海美专成立。成员有周金海、王绍络、钟步青、金逢孙、陈普之、张致平（张望）、黄新波等。该会前后曾举行过四次作品展览会。 　　1933年 　　10月16日下午，鲁迅偕同内山完造观看第四次展览会，并选购木刻6幅。 冬 野穗社在上海新华艺专成立，成员有陈烟桥、陈铁耕、何白涛等。 　　5月15日，野穗社出版《木版画》第一辑手印画集，作品共11幅。 　　1933年 　　2月 木铃木刻研究会在国立杭州艺术专科学校成立。主要成员有曹白、力群、叶洛等。 　　4月1日，木铃木刻研究会《第一次木刻展览会》在校内举行，出版了一本手印木刻集《木铃木展》。 　　春 涛空画会在上海美专附近的三德里成立，夏朋和钱文兰为涛空画会驻会的负责人。 　　1934年 　　6月中 鲁迅编《木刻纪程》，并亲自作小引，设计封画，以铁木艺术社名义出版。该画集共收作品24幅，原版机印120本。 　　6月19日 李桦在广州市市立美术学校发起组织现代创作版画研究会（后简称现代版画会）。参加者最初有27人，主要成员为赖少其、唐英伟、潘业、陈仲纲、刘仑、吕蒙等。 夏金肇野、唐珂、许仑音、段干青、董化羽等在北平组织平津木刻研究会。 　　8月26日 金肇野、许仑音在北平西长安街艺文中学举行《平津木刻作品展览会》，展出作品百余幅。 　　1935年 　　1月1日 平津木刻研究会主办的《全国木刻联合展览会》在北平太庙举行。《全国木刻联合展览会》作品由金肇野、唐珂等携带先后赴天津、济南、汉口、太原、上海五地展览。 　　春 温涛、戴英浪等在香港组织深刻木刻研究会。 　　8月 中国左翼美术家联盟东京分盟的官亦民、顾鸿干、黄新波、陈学书等在东京以中华留日美术座谈会名义举办美术展览，展出作品百余幅，其中一部分是木刻，这是中国新兴木刻原作首次与日本观众见面。 　　1936年 　　1月30日 江丰、野夫、沃渣、温涛在上海组织铁马画会。先后出版了三期《铁马版画》。第一、二期为手拓本，第三期是机印本。 　　3月18日 现代版画会与各地版画家协商，将《全国木刻联合展览会》改名为《全国木刻流动展览会》，拟每年举行一次。 　　7月5日 《第二回全国木刻流动展览会》首次在广州图书馆开幕，展出作品590幅。8月巡回至杭州，10月2日移展于上海八仙桥青年会九楼。8月鲁迅到会场参观，并与木刻青年谈木刻创作问题。 　　秋 上海新华艺专学生陈可默、陆地发起组织刀力木刻研究会。主要成员有陈九、安林、刘建庵、金闻韶、许冠华、孙风、杨可扬等，由马达担任技术指导。 　　1937年 　　年初 丰中铁、刘鸣寂、严叶语等组织重庆木刻研究会。 　　春 厦门美专学生许慕沂（沙洛）、林英仪、周沂水等组织厦门美专木刻研究会。 　　7月 李桦、力群、新波、江丰、曹白、野夫、陈烟桥、林夫等发动筹组《第三回全国木刻流动展览会》，因"七七"事变全面抗战开始而流产。 　　9月15日 江丰随上海文化界救亡总会出发，携带为第三回全国木流展征得的作品2000余幅，离开上海前往汉口，并在沿途举行展览。 　　10月 现代版画会在广州举行《抗战木刻展览》，后由赖少其将这批木刻（又加入一些漫画）共200余幅，带到广西柳州、南宁、梧州和桂林巡回展览。 　　1938年 　　1月8日 集中在武汉的木刻工作者用七月社名义在汉口举行《抗敌木刻画展览会》。 　　3月1日 《全国抗战木刻展览会》在南昌举行，并在6月15日出版《全抗木刻杰作集》。 　　4月1日 武汉军委政治部成立了第三厅，下设艺术处美术科，集中了二十多位画家，木刻家有力群、赖少其、卢鸿基、罗工柳、王琦、丁正献等。该处曾出版活叶《抗战木刻选集》一本。 　　6月12日 中华全国木刻界抗敌协会（简称"全木协"）在武汉成立。到会20余人，通过了宣言、会章，并选出21名理事，推选马达、力群、卢鸿基、刘建庵、陈九为常务理事。于8月间出版了《全国木刻选集》一本。 　　10月1日 由毛泽东、周思来、林伯渠、徐特立、成仿吾、艾思奇、周扬发起，鲁迅艺术文学院在延安成立。鲁迅艺术文学院设文学、音乐、美术、戏剧四个系。木刻家沃渣任美术系主任。江丰、胡一川、陈铁耕、马达任教员。 　　12月 延安鲁艺美术系的胡一川、陈铁耕、罗工柳、彦涵、华山等组成鲁艺木刻工作团，胡一川任团长、赴晋东南开展木刻工作。他们沿途举行木刻展览会。 　　冬 赖少其、刘建庵、张在民等在桂林建立了全国木刻协会桂林办事处。并举办了一全国性的木刻作品展览会，作品300多幅。 　　1939年 　　4月6日 全木协主办的《第三届全国抗战木刻展览会》在重庆社交会堂举行，展出作品571幅，至8月结束。 　　4月23日 《战斗美术》在重庆创刊。主编王琦、卢鸿基。 　　7月1日 鲁艺木刻工作团主编的《敌后方木刻》，作为《新华日报》华北版的副刊，先后出版了4期。 　　7月 全木协由重庆迁到桂林，由新波、刘建庵、赖少其等主持。 全木协在《救亡日报》主编《救亡木刻》旬刊。 　　7月5日 赖少其、刘季平等主编的《工作与学习、漫画与木刻》在桂林创刊，共出版6期。 由全木协和全漫协合编的《漫木旬刊》，在桂林《救亡日报》创刊。由黄新波、赖少其、刘建庵、特伟主编，共出版25期。此外还出版两辑《漫画木刻月选》。 　　8月 丰中铁在重庆创办中国木刻供应社，监制木刻刀具供应木刻作者。 　　10月1日 宋秉恒主编的木刻《大众画刊》在福建创刊。1940年6月停刊。 　　11月15日 浙江战时木刻研究社成立。由孙福熙任社长，金逢孙、万思任副社长。 　　11月20日 《刀与笔》在浙江金华创刊出版，共出版四期。 　　1940年 　　1月 许霏主持的白燕艺术学社在福建泉州成立，元旦在泉州安海镇举行第一届书画展，其中包括有木刻作品，随后举办第一期木刻函授班。 　　2月 黄新波的木刻连环画《老当益壮》，由桂林广西文化供应社出版。 　　4月20日 重庆《新蜀报》副刊《蜀道》开辟的"木刻专页"创刊，由丁正献主编。 　　春 李桦在湖南长沙组织全木协湘分会。于6月15日举办木刻讲座，并主办《"七七"纪念木刻流动展览会》和出版《抗战木刻选集》。并于1941年出版《学员习作初集》和《学员习作二集》。 　　9月9日 刘仑主持全木协广东分会，主编《抗战木刻》双周刊，在典江出版。 　　10月 李桦与陆田在湖南衡阳《开明日报》合编《抗战木刻》与《诗与木刻》不定期副刊。 　　秋 胡一川带领鲁艺木刻工作团赴冀南工作。同时期成立晋东南鲁艺分校木刻工场，彦涵任场长。创作了许多木刻新年画、领袖像、连环画、政治宣传画等。 　　10月21日 全木协在桂林举行《全国木刻十年纪念展览会》，展出作品524幅，木刻书报153种，木刻史料图片98种，同时招待桂林文化界，报告木刻运动十年的情况。 　　11月1日 全木协由黄新波、刘建庵主编的会刊《木艺》杂志出版，前后共两期。 　　1941年 　　2月15日 梁永泰、刘仑主持的全木协广东分会在曲江主办了《全国木刻十年纪念展览会》。 　　2月 福建白燕艺术社创办第一期木刻函授班，参加者50余人。 　　3月14日 全木协湖南分会在长沙主办《全国木刻十年纪念展览会》。春 在山西建立了晋西北木刻工厂，李少言、黄再刊、黄薇、赵力克、刘亚挺、陈岳峰等参加工作，出版着色年画，水印套色木刻领袖像，木刻连环画，宣传画及《晋西北大众画报》。 　　5月 浙江木刻用品合作社在丽水出版《木刻艺术》双月刊，共两期，并出不定期刊《木合》多期，均由野夫、可扬主编。 　　11月23日 文化工作委员会在重庆励志社举行《全国木刻展览会》，并在《新华日报》出版展览会特刊。 　　11月 重庆《新蜀报》出版《半月木刻》副刊，由王琦、丁正献主编。 　　12月 重庆《新华日报》出版《木刻阵线》副刊，由王琦主编，至1942年10月停刊。 　　1942年 　　1月3日，中国木刻研究会(简称木研会)在重庆中苏文协二楼举行成立大会，到会有留渝木刻家40余人，并选出王琦、丁正献、刘铁华、邵恒秋、罗清桢5人为重庆总会常务理事。会上决议在全国各大地区成立分会。 　　2月 延安举行木刻展览会，展出作品200余幅。 　　5月2日 延安召开文艺座谈会，毛泽东到会发表了重要讲话。 　　10月10日 木研会在重庆中苏文协举行渝区《第一届双十全国木刻展览会》，出品有单幅木刻255件，连环木刻一套，木刻书刊50种。 　　1943年 　　1月11日 木研会为了纪念成立一周年，在重庆夫子池励志社举行木刻展览会，展品400余幅。 　　9月20日 李平凡、招瑞娟、张宝发、简耀泰等人在日本神户组织新集体版画协会，出版《浮萍集》(木刻集)3本。 　　10月 湘区、闽区、浙区、桂区、渝区等先后分别举行《第二届双十全国木展》。 　　1944年 　　1月22日 木研会为纪念成立2周年，在重庆中苏文化协会举行《全国木刻展》，展出作品500余幅，至28日结束。 　　7月6日 印度国际大学在加尔各答国际大厦举行《中国木刻展览会》，展品59幅(包括20余位作者)，同时展出我国抗战的战利品及抗战建国图片。 　　7、8月 杨可扬主编的《新艺丛书》，在福建崇安木合工厂陆续出版，计有陈烟桥的《鲁迅与木刻》，阿扬的《新艺散谈》等。同时出版邵克萍的《武夷山的山、水、茶》和安怀的《民族健康》等木刻画册。 　　1945年 　　4月9日 美国《生活》杂志发表中国木刻14幅，其中解放区作品8幅，附有文字说明，标题为《木刻帮助中国人民进行战斗》。 　　9月15日 旅居日本神户的李平凡主持的版画团体恢复活动，扩大组织，改名为日本华侨新集体版画协会，曾先后出版《版画文化》(中、日文期刊)、《中国初期木刻集》、《给祖国报告书》和《简易木刻手册》等。 　　9月底 福建崇安木台工厂在福州用历年收集的木刻作品300余件举办《庆祝抗战胜利木刻展览会》。 　　12月12日 由木研会送英国的165幅作品，在英国文化委员会主办的《现代中国木刻展览会》中全部展出，地点在皇家水彩画陈列馆。 　　12月28日 中外文艺联络社主办《渝延木刻展览会》，在重庆中苏文协举行，展出作品300多幅，其中延安方面的作品是由周恩来从延安带来的。 楼适夷、黄源在新四军浙部组织浙东木刻协会。 　　12月 《中国木刻集》(原名China in Black and White)由重庆木研会供稿，美国纽约约翰出版公司出版。赛珍珠作序，选用了30余位木刻家的95幅作品。 　　1946年 　　1月1日 全国文协延安分会、边区文协和鲁艺联合主办的《木刻展览会》在延安举行。展品大部分是抗战八年来全国木刻作品，其中一部分是1945年12月自重庆带来的木刻联展的作品。其余大部分是鲁艺的作品，共200余幅。抗战期间大后方出版的木刻刊物也一并陈列。此次木刻展览会规模之大在延安算是首次。 　　1月5日 晋绥边区出版了晋绥石印彩色画报《人民画报》，初由李少言担任主编，后由力群任主编，李少言、苏光任副主编。 　　6月 人间画会在香港成立，黄新波、陆地、温涛、梁永泰等是当时的主要成员。 　　6月4日 在上海的木刻工作者集会讨论决定将木研会改为中华全国木刻协会(简称全木协)。 　　8月15日 全木协出版会刊《木刻艺术》杂志。 　　9月18日 全木协主办的《抗战八年木刻展览会》，在上海大新公司画廓开幕。有单幅木刻和连环木刻共897幅(包括解放区木刻)，参加作者共113人，其中连环木刻16套，套色木刻70余幅，并附展15年来木刻运动史料。 　　10月 香港举行《鲁艺木刻展览会》，展出作品200余幅。这些作品是何香凝带到香港，交由黄新波主持展出。 　　1947年 　　2月3日 鲁迅生前寄赠内山嘉吉的中国初期木刻，由日本华侨新集体版画协会于神户大丸百货公司画廓举行《中国初期木刻展》，观众达两万余人次。 2月下旬 日本《朝日新闻社》和《日中文化研究所》在东京银座三越百货公司举办《中国新木刻展览会》。会后，又巡回至日本各地展览，一年中计76次。 　　3月3日 《当时中国木刻展览会》在伦敦中国学会所在地开幕。 　　4月4日 全木协举行第一次《全国木刻展览会》，在上海大新公司画廓展出，有木刻作者48人的作品180幅。 　　5月5日 全木协在上海苏联对外文化委员会的机关报《时代日报》上，主编《新木刻》周刊，共出版了一年零三个月。 　　5月28日 香港中外文艺联络社、全木协和人间画会在香港宇宙俱乐部联合举行《第一届全国木刻画展》。 　　1948年 　　3月13日 由北平的清华、北大、燕京、中法四大学联合举办的《全国木刻展览会》在四校内流动展出。约有木刻200幅，是李桦带来北平交给清华大学阳光社。 　　5月11日 全木协主办《第三届全国木刻展览》(春季)在上海大新公司画廓举行。参加作者包括18个地区的55人，展品共160幅。上海展出后，由麦杆将全部作品送南京展出一星期。 　　11月1日 全木协举办《第四届全国木刻展览会》(秋季)在上海大新公司画廓举行。 　　1949年 　　3月20日 中华全国木刻协会日本联络站举办《中国木刻全日本流动展》，并举行记者招待会。至1950年5月流动展在日本长崎、广岛、大阪、神户、东京、京都等70余大小城镇展出，累计流动展出105次。 　　3月23日 《中国木刻全日本流动展》在日本华侨学校举行。 　　7月2日 全国文代会主办的艺术作品展览会在北平国立艺专开幕，展品有木刻150幅。 　　9月1日 全国美术工作者协会编选《新中国版画集》，由上海晨光出版公司印行。分上、下卷，上卷解放区木刻，下卷国统区木刻，合装一册。 　　-------------------------------------------------------------------------------- 　　1900-1929 1930-1949 1950-1979 1980-2000 第三页 　　1950年 　　春 中华全国木刻协会停止活动，全体会员加入中华全国美术工作者协会(以后改名为中国美术家协会)。 　　1月1日 上海市历史博物馆《历代版画展览会》，展出唐代以来木刻版画200余件。 　　4月9日 上海木刻研究会正式成立，召开全体会员大会，通过会章。 　　1951年 　　6月 上海木刻研究会编选的《一九五O年木刻选集》，由华东人民出版社出版。 　　1953年 　　5月5日 《日本人民艺术家木刻展览会》在京展出二周，共展出作品97幅。其中作者有新居广治、上野诚、铃木贤二、泷平二朗等26人。 　　11月4日 中国美术家协会举办的《苏联版画素描展览会》在北京开幕，其中版画作品70余件。 　　1954年 　　2月25日 《捷克斯洛伐克版画展览会》在北京中山公园开幕，展出31位作者141件作品。 　　9月 中央美术学院和浙江美术学院分别设立版画系，从此版画正式进入美术学院。除木刻外，还进行铜版和石版画的教学。 　　9月5日 中央文化部和中国美术家协会主办的《第一届全国版画展览会》在北京开幕，展出作品196幅包括19个省市和85位作者的木刻、石版、玻璃版画。展览在京闭幕后，曾移至上海、广州展出。 　　1955年 　　1月24日 上海博物馆举办《民间木刻年画展览》，展出作品230余件。 　　3月27日 中央文化部、中国美术家协会主办的《第二届全国美术展览会》在北京展览馆开幕，其中版画有116件。 　　10月2日 中国美术家协会和人民美术出版社在帅府园美术展览馆联合举办《荣宝斋木刻水印画展览会》，展出作品380件。 　　1956年 　　10月1日 《版画》双月刊创刊。由李桦、力群、野夫、赖少其、杨可扬主编，上海人民美术出版社出版。至1961年停刊、前后共出版23期。 　　10月22日 《第二届全国版画展览会》在北京故宫博物院武门城楼上开幕，展出18个省市的158人的作品331件。闭幕后移于南京、上海、贵阳、广州、西安。 　　1957年 　　8月1日 《中国人民解放军建军三十周年纪念美术展览会》，在北京劳动人民文化宫开幕，展出美术作品396件，其中版画98件。 　　8月11日 《日本浮世绘木刻展览会》在帅府园美术展览馆开幕。 　　8月13日 《中国现代版画展览会》在南斯拉夫展出。 　　10月1日 《中国现代版画展览会》在苏联列宁格勒国家埃尔米达斯博物馆开幕，展出作品157件。版画家力群、李桦随画展访苏。后移展于莫斯科，中国文化部部长沈雁冰，苏联文化部副部长帕霍莫夫、全苏美协书记皮缅诺夫参加了开幕式。 　　1958年 　　2月16日 《第三届全国版画展览》在帅府园美术展览馆举行，展出了21个省市的206位版画家的302件作品。该展览曾在天津、武汉、长沙、乌鲁木齐、伊犁、南京、重庆、西安、上海、昆明、沈阳、福州、长春、广州、南昌巡回展出。 　　4月 人民美术出版社出版了《第三届版画展览会作品选集》。 时间不详，台湾"中国现代版画会"成立，成员有陈庭诗、杨英风、施骅、李锡奇、秦松、江汉东。至1972年宣布解散，共举办过十五届"现代版画展"。 　　1959年 　　8月1日 第七届世界青年与学生和平友谊联欢节国际展览会美术作品评奖公布，蒋正鸿的套色木刻《新城市》获得金质奖章。吴凡的套色水印木刻《蒲公英》获二等奖，吴光华的套色水印木刻《春》和修军的《重建家园》获三等奖。 　　8月 在莱比锡国际书籍艺术展览会的版画比赛中，吴凡的水印木刻《蒲公英》获金质奖章，李平凡的木刻《我们要和平》获银质奖章。 　　9月 李桦、力群编辑的《十年来版画选集》，由上海人民美术出版社出版，收入版画160件。 　　10月1日 美协在北京和重庆两地同时举行《第四届全国版画展览会》，展出作品291件，参加作者199人。 　　1960年 　　6月17日 为了迎接中国文学艺术工作者第三次代表大会和中国美术家协会第二次会员代表大会的召开，美协举办《全国美术展览会》，展出作品906件，其中版画264件。 　　1961年 　　1月 美协主办《北京、广东、四川版画联合展览会》，于元旦前后分别在北京、广州、重庆三地区举行。 　　12月9日 美协主办的《1931－1949年中国木刻展览会》在帅府园美术展览馆开幕。 　　1962年 　　5月23日 文化部与美协合办纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年的《全国美术展览会》，在北京美术馆开幕。展出各种美术作品1133件，其中有自1942年以来的优秀版画作品307件。 　　5月 邹雅、李平凡编的《解放区木刻》由人民美术出版社出版。 　　1963年 　　7月 上海人民美术出版社编辑的《版画艺术》(第一、二、三期，陆续出版)，为八开精印。 　　10月 北京鲁迅博物馆和上海鲁迅纪念馆编的《鲁迅收藏中国现代木刻选集》，由人民美术出版社出版。 　　12月29日 美协主办的《第五届全国版画展览会》，在北京、上海、广州、重庆同时开幕。展出29个省市自治区的作品371件。 　　1964年 　　3月4日 河南、湖北、湖南、广东、广西《五省版画联合展览会》，在广州、南宁、武汉、长沙、郑州等地分别举行。 　　7月15日 总政文化部与美协合办的《中国人民解放军第三届美术作品展览会》在北京中国美术馆开幕，展出各种美术作品658件，其中版画263件。 　　9月27日 文化部和美协纪念建国15周年举行的《全国美术展览会》分别在北京、上海、重庆三地举行。其中共展出版画741件。 　　1966年 　　1月20日 美协华北区各分会及解放军北京部队联合举办《华北区1966年年画版画展览》在北京开幕，其中版画作品146幅。 　　1974年 　　3月25日 台湾"十青版画会"成立。 　　10月1日 以国务院文化组名义举办庆祝中华人民共和国成立25周年的《全国美术作品展览》在北京开幕，展出版画138件。《上海、阳泉、旅大工人画展览》同时在京举行，展出版画74件。 　　11月《重庆、旅大版画联合展览会》先后在重庆、大连展出。 　　1976年 　　1月28日 《四川、广东、浙江三省版画联展》分别在成都、广州、杭州三市同时展出。 　　1977年 　　5月23日 文化部举办的《纪念毛泽东同志(在延安文艺座谈会上的讲话)发表35周年美术作品展览》在中国美术馆开幕。展出《讲话》发表以来的部分优秀作品共745件，其中版画202件。 　　7月1日 四川省举办《四川省版画展览》，作者115人，展出作品105件(172幅)。 　　12月 《"北大荒"版画展览》在哈尔滨举行，展出国营农场系统职工版画作品113件。 　　1978年 　　10月1日 福建、安徽、江西三省《版画作品展览》在福州、芜湖、南昌三市同时展出。 　　10月1日 陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省(区)版画创作经验交流会在乌鲁木齐举行。参加这次会议的有来自五省(区)各地的代表100余人。 　　1979年 　　1月1日 《四川、黑龙江、江苏三省版画联展》在成都、哈尔滨、南京三市同时展出，展出作品150件，每省各50件。 　　2月15日 五月版画会在北京成立。 　　3月18日 由京津部分中、青年木刻作者发起成立劲草木刻研究会。 　　11月8日 美协举办的《第六届全国版画展览》在北京中国美术馆开幕，共展出29个省市和解放军的作品387件。 　　11月22日 中央美术学院版画系历届毕业生近作《版画展览会》在美院陈列馆举行，展出作品260件，参加作者90人。 　　-------------------------------------------------------------------------------- 　　1900-1929 1930-1949 1950-1979 1980-2000 第四页 　　1980年 　　2月12日 文化部和美协主办的《庆祝中华人民共和国成立三十周年全国美术作品展览》在北京中国美术馆开幕。展出作品417件，其中版画79件，展览至3月9日结束。 　　4月19日 在安徽黄山召开中国版画家协会成立大会，出席大会的全国版画家代表60人。代表就版画创作有关问题积极发言，大会期间还举行赴会代表木刻作品观摩会和安徽木刻观摩会。会议讨论和通过《中国版画家协会章程》，选举领导机构，以无记名投票方式选出了全国理事81人，常务理事27人。名誉主席江丰、主席李桦、副主席力群、赖少其、古元、彦涵、王琦、李少言、沈柔坚、顾问胡一川、曹白、刘蒙天，并选出常设机构人选。 　　6月19日 浙江省举行第二次文代会。在此期间版画家成立了浙江省版画会，并在浙江文化会堂举行《浙江版画五十年展览》。 　　7月 宁夏贺兰山版画会成立，并组织了银川分会及石嘴分会。 　　7月 青海西海版画会在西宁市成立。 　　8月 《版画艺术》第一期由上海美术出版社出版，杨可扬任主编，陆宗铎为副主编。 　　8月5日 黑龙江版画会在佳木斯黑龙江农场举行成立大会。 　　8月28日 甘肃省版画家协会在兰州成立。 　　10月25日 中国人民解放军总政治部文体部主办《中国人民解放军版画展览》，分别在全国十四个地区举行。北京在人民革命军事博物馆展出。 　　12月15日 《中央美术学院版画系校友会作品展》在北京美院陈列馆开幕，展出作品328件。 　　12月 青岛版画会在青岛成立。并举行《第一次版画展览会》。 　　12月20日 文化部、团中央、美协联合举办的《第二届全国青年美术作品展览》在北京中国美术馆开幕，展出各种美术作品共573件，其中版画116件。 　　12月 山东版画研究会在济南成立。 　　1981年 　　1月16日 汕头地区文联在汕头市召开地区版画创作会议。会议期间成立了潮汕版画会。 　　1月19日 江西版画研究会在宜春市召开成立。 　　1月23日 花地版画研究会在广州美院成立。 　　1月29日 苏州市版画艺术研究会召开成立大会。 　　3月5日 法中友协在中国美术家协会的协助下，筹办的《中国木刻五十年展览》，首先在法国格勒诺布尔文化之家开幕，展出我国137位版画家269幅作品。 　　6月10日 长春版画会在长春市成立。并举行《长春版画会首届展览》。 　　6月12日 第十四届《斯洛文尼亚世界版画展览会》在南斯拉夫卢布尔雅那开幕。我国有10位版画家19幅作品展出。我国张新予的水印木刻《武夷山下》荣获二等奖。 　　6月15日 甘肃版画家协会在兰州成立。 　　7月21日 由小野田耕三朗负责的日本中国版画之会在滨市教育委员会赞助下，为纪念鲁迅诞生百年和中国木刻运动五十年，在横滨举办《现代中国版画家作品展》。 　　7月 沈阳市成立版画研究会。 　　9月18日 《中国新兴版画五十年选集》由上海人民美术出版社出版，12开本，分上下集，共选辑了自三十年代到1981年242位版画家438幅作品。 　　9月25日 中国美术家协会和中国版画家协会主办的《第七届全国版画展览》在北京中国美术馆、成都四川省展览馆同时开幕。展出1979年第六届版画展览以后作品共计354件。参加作者共370人，并在上海、广州另设两个展区。 　　11月12日 中国版画家协会、上海人民美术出版社、香港三联书店读者服务中心联合主办的《中国新兴版画五十年展》，在香港三联书店四楼展览厅开幕。 　　12月14日 《首届全国三版展览》在中央美术学院陈列馆展出。展出期间，全国八个艺术院校专业负责人和主要教师聚集北京交流教学经验，并就"三版"艺术开展了为期三天的学术讨论，李桦主持了会议。 　　1982年 　　1月16日 日本神奈川县近代美术馆举办《现代中国版画展》，展出了中国版画家协会赠送的206件作品。中国美术家协会派出以彦涵为团长的代表团。 　　5月8日 在法国巴黎大皇宫开幕的1982年巴黎《春季沙龙美展》，我国有165件美术作品参加，其中版画作品40件。郑爽创作的版画《绣球花》获金质奖。 　　5月 黑龙江鸡西市版画研究会成立。 　　11月 大兴安岭地区成立小白桦木刻研究会。 　　12月1日 中日艺术交流中心为纪念中日邦交正常化十周年在日本神户市教育会馆举办《现代中国版画展》。 　　12月16日 塘沽版画研究会成立，选举了11名理事会成员。 　　1983年 　　1月10日 全国十所美术学院举办的《首届全国美院版画联展》，首先在中央美术学院陈列馆举行，展出作品240件，展出期间召开了历时两天的座谈会。 　　1月29日 广东湛江地区《新地版画会》成立，会员包括湛江市、茂名市、嵩州县、吴川县、徐南县和南海舰队等地作者19人。 　　2月 人民美术出版社创办《版画世界》第一期出版，李平凡任主编。 　　4月2日 济南版画研究会召开成立大会。选出了由十人组成的理事会。 　　4月5日 由民族文化宫、中国版画家协会、美协内蒙古、云南、甘肃、宁夏、青海、新疆分会联合举办的六省(区)《版画联展》在北京民族文化宫开幕。展出186位作者的202件作品。 　　4月12日 辽宁省版画学会召开成立大会。大会选出了理事48名，组成了理事会。 　　7月20日 由中国美术家协会、中国版画家协会主办的《第八届全国版画展览》(安徽展区)，在合肥市安徽省博物馆开幕。 　　9月10日 广西艺术学校、美协广西分会在南宁举办《首届全国美术学院版画联展》。 　　9月15日 美协云南分会版画艺术委员会成立。 　　11月15日 《全国石油职工业余版画展览》在北京中国美术馆举行。展出全国21个单位的职工225件木刻作品。 　　12月6日 波兰文化和艺术部主办《中国水印木刻展览》在华沙举行。 　　1984年 　　4月20日 中国版画藏书票研究会在北京成立。 　　4月20日 汉水版画会在湖北襄樊市成立。 　　8月16日 挪威第七届国际版画双年展览会在弗列德里克斯坦德市政图书馆开幕。我国版画家赵宗藻以他的黄山组画之一《黄山松》及之二《仙蓬莱》两幅参加展出并获奖。 　　8月23日 四川綦江县正式成立"綦江县农民版画研究会"。 　　9月29日 庆祝建国三十五周年之际，中华人民共和国文化部、中国美术家协会主办《第六届全国美术作品展览》，版画部分在成都四川省展览馆展览厅举行开幕式。展出作品450件。 　　10月27日 《全国第一届铜版、石版、丝网版三版展览》在杭州浙江美术学院陈列馆开幕,后巡回于广东南宁、昆明、重庆、西安、北京、沈阳、长春等地。八所美术学院和艺术学院教师讨论了提倡三版及美院版画教学问题，并决议筹建《三版研究会》。 　　12月24日 台湾首次国际版画展分别于台北市美术馆和国泰美术馆揭幕，展览分三部分：中国传统版画艺术特展、国外名家邀请展和作为这次展览主体的征件得奖与入选作品展。此外还有台湾各展览馆配合举办的"国际版画周"活动，包括十四个专题版画展。 　　1985年 　　3月15日 中国版画藏书票研究会主办的《中日版画藏书票展览》在北京中央美院陈列馆举行。 　　3月20日 湖南版画艺术研究会在长沙举行成立大会。 　　4月4日 启东版画院在江苏省启东县举行正式成立大会。 　　4月13日 新疆版画研究会在乌鲁木齐市召开了成立大会。 　　4月20日 上海版画会在上海成立。 　　5月10日 国际青年年中国组织委员会、全国青联、全国学联主办《前进中的中国青年美术作品展览》展出各种绘画作品600余幅，其中版画137件。 　　5月29日 全国第二届"三版"展览在广西南宁自治区博物馆举行。 　　6月 郑振铎遗编《中国古代木刻画选集》由人民美术出版社发行 　　10月14日 中国美术家协会在北京召开版画艺术委员会成立大会，会上推选彦涵为版画艺委会主任，张作良、马克、杨先让为副主任。 　　12月27日 香港艺术中心、香港中华文化促进中心联合主办的《中国现代木刻版画展》在香港开幕。李桦、王琦应邀参加开幕式并讲学。 　　1986年 　　1月 江西樟树版画会成立。 　　1月28日 河南版画学会在郑州成立。 　　3月 英国布拉福德举行《第九届国际版画双年展》，我国版画家宋源文的《春讯》获得伦德.汉弗莱斯奖。 　　5月上旬 第一届亚欧国际艺术展览在土耳其安卡那国家艺术雕塑博物馆开幕。我国版画家梁栋的作品《龙江水暖》获得版画组铜质"奥斯曼.哈姆迪艺术奖"。 　　7月5日 中国美术馆举办纪念鲁迅逝世五十周年《中国美术馆版画藏品陈列》，展出馆藏1931年至1986年间的版画作品213件。 　　9月25日 南京市成立南京版画研究会。 　　10月8日 由中国美术家协会、中国版画家协会联合主办的《第九届全国版画展览》黑龙江展区在哈尔滨黑龙江省美术馆开幕。13日安徽展区在安徽省博物馆开幕，18日北京展区在中国美术馆开幕。 　　10月19日 中国版画家协会第二届会员代表大会于10月19日至21日在安徽屯溪召开。大会选出了新的领导机构。选出理事106名，常务理事30名，一位主席和十二位副主席。还聘请了十四位老版画家担任顾问。 　　1987年 　　5月5日 第二届中国西湖版画节《国际版画展》，在杭州浙江美术学院陈列馆举行。展出中外版画家作品共158幅，其中有中国版画家72人的作品共112幅，英、法、美、加、日本版画家12人的作品31幅。 　　11月1日 由文化部艺术教育司主持召开全国高等艺术院校版画教学经验交流会在云南省昆明市云南艺术学院召开，为期八天。参加会议的有美术院校、艺术院校及师范大学美术系的代表50余名，会议就版画的教学与创作进行了交流与讨论，并举办了作品观摩展与国外版画情况的介绍。 　　11月6日 全国第三届"三版"(铜版、石版、丝网版)展览会在广州美术学院美术馆举行。展出作品二百余幅。 　　11月27日 日本东京大崎美术馆为纪念中日邦交正常化十五周年。举办了《中国现代版画展》展出我国各地群体新作共一百幅。 　　1988年 　　8月10日至21日 黑龙江省举行北大荒版画三十周年学术研讨会，邀请专家、学者、教授以及中国美术家协会、中国版画家协会负责人参加学术研讨会并深入创作基地与版画作者举行座谈会，同时展出北大荒版画三十年来不同时期代表作品300件。 　　12月 中国美术家协会在北京召开版画创作会议，参加会议的有来自全国各省市及北京的版画家四十余人，会议就如何搞好全国七届美展创作进行为期五天的学术讨论。 　　1989年 　　5月 《全国第七届美术作品展览》版画部分于1989年3月在云南昆明评选并于5月在昆明展出。 　　5月5日至5月19日 《第三届中国西湖版画节、国际版画展》在杭州举行。参加这届国际版画展的有中国、美国、法国、英国、加拿大、日本等国著名版画家的作品。 　　11月29日至12月2日 《版画世界》编辑部在江西省宜春地区召开全国版画群体会议，共有20多个版画群体的100多位作者参加了研讨会。 　　1990年 　　3月7日至25日由财团法人台南市文化基金会、台南市东帝士画廊、台北市三原色艺术中心承办的中国大陆百位版画家百件作品，定名为《大陆百人名版画家联展》，在台南市东帝士画廊展出。1月15日至25日又在台北市三原色艺术中心展出。并出版《大陆百人名版画家联展》画册。 　　3月13日 由中国美协版画艺委会、中国版画家协会和美协上海分会主办的《全国青年版画大展》，在上海美术家画廊开幕。 　　12月14日至16日 由江苏省文化厅、美协江苏分会、江苏省版画家协会在南京联合举办了江苏省水印版画艺术节。有十一个水印版画系列展览，并邀请省内及全国版画家、理论家等六十多人，就水印版画的发展、形式技法等问题进行了交流与学术讨论。 　　1991年 　　4月24日 《北京台北当代版画展》在中央美术学院陈列馆开幕。展出两地一百多名版画家近三百件作品，台北版画家代表团一行11人自费来京出席开幕式并进行学术交流。 　　4月30日 《第四届全国三版作品展览》在南京艺术学院展览厅展出，展出作品239幅。 　　8月10日 由上海美术馆、上海鲁迅纪念馆、上海版画会、上海鲁迅研究学会联合举办的《纪念新兴木刻运动六十周年版画展》，在上海美术馆隆重开幕。 　　9月下旬 《纪念鲁迅诞辰110周年暨新兴版画60周年》系列活动在北京隆重举行。 　　9月24日，在中央美院陈列馆举办的《中国新兴版画60周年回顾展》开幕。 　　9月26日，在人民大会堂隆重举行颁奖大会，老版画家中有15人获新兴版画杰出贡献奖、28人获贡献奖、36人获纪念奖。 　　9月 《版画纪程鲁迅藏中国现代木刻全集》由上海鲁迅纪念馆和江苏古藉出版社编辑出版。 　　12月 中国工业版画院在武汉成立，第二届中国工业版画展在武汉美术馆举行。 　　1992年 　　2月28日 江苏版画院成立，首届院展在江苏省美术馆开幕。 　　5月23日 四川省成立我国第一家版画博物馆神州版画博物馆。 　　8月13日 挪威第十届国际版画双年展开幕，我国有6位版画家的12件作品入选。 　　9月3日 中国美协与中国版协主办的全国第十一届版画展在银川开幕，展出作品376件。 11月首届高等艺术院校版画教学年会在四川美术学院召开。 　　1993年 　　4月24日 《中国版画》创刊号首发式在人民美术出版社举行。 　　5月3日 "平凡友好画院"新院址落成典礼在天津津南区举行，同时举办"日本现代版画作品展"、"中国藏族儿童彩色水印版画新作展"。 　　5月10日 "中国版画版种大展"、"全国第五届三版展"在西安美术馆举行，展出作品333件。 　　11月10日 "第三届中国工业版画展"在中央美术学院陈列馆举行。 　　11月3日至16日 "第二届日本扎幌国际版画双年展"在日本扎幌展览中心隆重开幕，我国9位版画家的9件作品入选，其中张敏杰的《平原上的舞蹈》获评委特别奖。 　　12月18日 由台湾行政院文化建设委员会主办的第六届国际版画素描双年展在台北市立美术馆开幕。 　　1994年 　　4月24日至26日 中国藏书票研究会成立10周年纪念大会在北京举行。会议期间举办了"第五届藏书票展览会"。 　　10月 我国第一个国际版画研究室在东北师范大学成立，齐凤阁任主任。 　　11月1日 中国美术家协会、中国版画家协会主办的"第十二届全国版画作品展览"在深圳美术馆开幕，展出作品356件，并出版了画集。 　　11月27日 "第五届大阪国际造型艺术三年展"在大阪府国际展览中心隆重举行，我国张敏杰的版画《平原上的舞蹈之二》获金奖。 　　1995年 　　5月9日至14日由中央美术学院对外交流中心，台湾变形虫设计协会主办，中国版画家协会协办的海峡两岸版画交流展在中国美术馆举行。 　　5月21日至24日 中国版画家协会第三届代表大会在北戴河召开，来自各地的99位版画家出席，经协商、民主选举产生了新的版协领导机构。 　　6月20日至26日 "瑞典现代版画展览"在中国美术馆展出 　　8月25日 在抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年之际，《中国版画》编辑部编辑出版了纪念专辑，并举办了"老战士座谈会"，共40人出席。 　　12月23日在台北市立美术馆举办的"第七届国际版画与素描双年展"上，大陆有6位画家作品入选，其中姚天沐的版画《黄河腹地》获优秀奖。 　　1996年 　　3月16日至4月21日 三年一度的日本高知第三回国际版画展在日本高知市开幕，我国版画家魏谦的铜版画《亚西亚之光》获特别奖，易阳的《红衣喇嘛》获佳作奖。 　　5月17日 中国版画家协会为50、60年代优秀版画家颁发"鲁迅版画奖"，颁奖大会在中央美院展览厅举行，有300余人出席。 　　10月26日 由中国美协、中国版协、江苏省文化厅主办的"第十三届全国版画作品展览"在江苏省美术馆开幕，展出作品392件，同时举办"中国版画的当今与未来"学术研讨会。展览会后，江苏美术馆，江苏版画院编辑出版了《第十三届全国版画展览作品集》。 　　11月1日至5日 第三届全国高等美术院校版画年会在广州美术学院召开，同时举办了师生版画展。 1997年 　　5月4日至8日"97名古屋北京现代版画交流展"在中央美术学院陈列馆举行。 　　6月 四川神州版画博物馆为给版画家创作提供方便条件，在新都升庵桂湖内创建版画工作室。 　　11月15日 "第六届全国铜版、石版、丝网版画展"在鲁迅美术学院开幕，入选作品184件，展览期间举办了"三版学术研讨会",于北京香山饭店举行。 1999年 　　3月26日至27日 由日本民艺馆主办的"第三届中国民间版画国际研讨会"在日本东京赤坂国际会场举行。 　　4月12日 由中国版画家协会、中国艺术研究院美术研究所等单位共同主办的"纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表57周年暨《明朗的天.1937年至1949年解放区木刻版画集》座谈会在北京举行。 　　6月6日至8日中国美术家协会第二届版画艺术委员会成立大会在昆明召开，版艺会由19人组成，主任宋源文。 　　10月1日 第九届全国美展版画展于内蒙古美术馆开幕，展出入选作品406件，出版有《第九届全国美术作品展览.版画作品集》。 　　11月11日 中国版画家协会在青岛向80、90年代优秀版画家颁发"鲁迅版画奖"，同时举办"80、90年代优秀版画家作品展"，出版有《中国优秀版画家作品选》与文集《我心中的版画》。 2000年 　　1月27日 "第六届中国工业版画展"在中央美术学院陈列馆展出，展出作品181件。 　　9月5日至6日青岛国际版画双年展作品评选工作在青岛美术馆进行，收到来自36个国家和地区560件作品。 　　10月13日 第十五届全国版画展在广州开幕，展出作品300件。 　　11月5日 由中国美术家协会，中国版画家协会、重庆市文学艺术界联合会、重庆市文化局、重庆市美术家协会举办的"中国百年版画展"在重庆开幕，同时出版《中国百年版画》。召开版画研讨会，之后编辑出版《百年中国版画文集》、《二十世纪中国版画文献》。(齐凤阁编) 责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。