17、18世纪欧洲美术（上）　　作者:核实中.. 2009-11-06 15:40:49 来源:网络　　17、18世纪意大利美术　　16世纪后期，意大利文艺复兴时期美术开始从盛期繁荣逐渐趋向衰退，巨星相继谢世，灿烂的天空一时暗淡无光，这时期的美术领域，呈现多元分化趋势，他们对文艺复兴时期美术传统，有的主张继承，有的倾向模仿，有的走向背叛。这就逐渐出现了具有代表性的学院派艺术、巴洛克艺术和以卡拉瓦乔为代表的现实主义艺术三个流派（重要）。17—18世纪的欧洲美术是美术史发展的一个重要阶段。这是一个承前启后的阶段，它上承文艺复兴，下启欧洲的19世纪。17世纪的学院派古典主义影响了后来的新古典主义和立体派美术等；17世纪的巴洛克艺术影响了后来的罗可可艺术，影响了19世纪的浪漫主义、印象主义以至20世纪的野兽派和表现派 ；17世纪的现实主义艺术倾向，对后来的18世纪市民艺术、19世纪的现实主义也都有着明显的影响。　　意大利文艺复兴后期，美术出现了明显衰落现象，为了捍卫文艺复兴已有的艺术成果，在官方的支持下欧洲出现了许多“学院”，其中最具影响的是 1580 （一说是1590年左右）年由意大利的美术世家阿巴尼·卡拉契家族在波伦亚建立的卡拉契学院。因其建在波伦亚故又称波伦亚学院。这些学院在授徒方面，十分重视基本功训练，要求极为严格。既要求把古代作品的形式规律和文艺复兴大师的艺术视为永恒的不得稍加超越的规范，又要反对巴洛克艺术对形式的追求。但由于本身的顽固不化和反对革新，结果走上了脱离社会生活，缺乏生气的程式化道路。因而学院派意味着严谨和规范，也意味着因循保守。　　学院派始于 16 世纪末的意大利，十七八世纪在英、法、俄等国流行，其中法国的学院派因官方特别重视，所以势力和影响最大。　　学院派艺术（Academic Art or Academism Art ）：　　　“学院（Academy）”一词最初含有“正规”,走正路不走邪路的意思。学院派排斥一切粗俗的艺术语言，要求高尚端庄，温文尔雅，反对激烈的个性表现，讲求理智与共性。如何才能走正道，在学院派看来就是重视传统，向传统学习，因而学院派反对所有的改革。学院派十分重视基本功训练，强调素描，贬低色彩在造型艺术中的作用，并以此排斥艺术中的感情作用。这些特点给学生带来的影响是正反两方面的。　　学院派重视的规范，包括题材的规范、技巧的规范和艺术语言的规范。由于对规范的过分重视，结果导致程式化的产生。　　学院派艺术的代表作有阿巴尼·卡拉契的《受胎告知》、《肉铺》、《圣墓前的圣女们》、《逃亡埃及途中》等。　　样式主义（Mannerism）：　　亦称矫饰主义或风格主义，是大约和学院派艺术同时期的一个艺术思潮。它是指意大利文艺复兴艺术向巴洛克艺术转变的一个过渡时 期的特殊艺术现象，它既不同于文艺复兴时期那种崇高和谐，也区别于后来的巴洛克艺术，史家们称这个时期的艺术风格为“矫饰主义”或“样式主义”。　　样式主义艺术家有意识地追求某种较为极端的形式，热衷于用复杂的形象和动作来表达内心的骚动不安和压抑的情感。样式主义美术的主要特征是：在表现题材中有相当部分是裸体人物，具有古怪和扭曲的体态和发达而夸张的肌肉，作品的思想内容比较隐晦朦胧，人们难以认识；画中情节往往不在视觉中心显现，被隐约在次要地位。画面空间透视夸张，人物变形，如拉长人体和颈部，画中人往往被拥挤在狭窄的空间里，有冲出画面之感；色彩不着意再现客观自然的外貌而着力于传达画家主观的情感。在雕塑方面，能适应全方位观赏，给观众以舒服愉悦感。　　现实主义艺术（Realism Art） ：　　16世纪末17世纪初，与学院派和样式主义相对立的是现实主义艺术。现实主义最主要的代表人物是米开朗基罗·达·卡拉瓦乔（1573—1610）。卡拉瓦乔 是十六、十七世纪意大利伟大的画家，是意大利现实主义绘画的主要创始人和杰出的代表，他的出现，把现实主义艺术推向了一个新的阶段。影响了他之后百十年欧洲的绘画风格。　　卡拉瓦乔，出生在北意大利伦巴底省的卡拉瓦乔村，因此人们称他卡拉瓦乔。父亲是庄园主家管事，早年去世，11岁的卡拉瓦乔移居米兰，师从于自称为提香弟子的西蒙·彼得查诺，他是当地样式主义的代表画家。在米兰期间，卡拉瓦乔肯定看过达·芬奇的《最后的晚餐》，无疑熟悉文艺复兴时期大师们的艺术。　　17岁的卡拉瓦乔，第一次来到向往已久的罗马，他举目无亲，为了糊口不得不进贵族府当仆役，后入样式主义画家阿尔彼诺工作室。他画的静物，具有近似自然主义的极为强烈的质感，常令观者惊叹不已。他凭着个人的天赋作画，并不在意模仿古希腊罗马的大理石雕像和拉斐尔的风格，但他的作品造型具有极强的雕塑立体感。《水果篮》是卡拉瓦乔早期的代表作，据史料考证，这是美术史上的第一幅静物画。　　卡拉瓦乔的其它重要代表作有：《占卜者》、《圣马太感召》、《基督下葬》、《圣母玛利亚升天》等。　　卡拉瓦乔的作品经常引起争议，经常受到教会的谴责以及定画者的声讨，人们把他看作“不合群的人”。　　原因有：　　1、他把目光对准下层，专门画那些被侮辱被损害者的形象；　　2、他对自己所处的社会抱有批判和怀疑的态度，他的这种怀疑与批判被人们看作是叛逆的表现。　　巴洛克艺术：　　巴洛克（Baroque）这个词语的意大利语义为奇形怪状、矫揉造作；葡萄牙语义是很大而形状不匀称的蚌珠。人们借用巴洛克这个词来嘲弄具有这种风格的艺术。在当时具有贬义，当时人们认为它的华丽、炫耀的风格是对文艺复兴风格的贬低，但现在，人们已经公认，巴洛克是欧洲伟大艺术风格之一。　　巴洛克艺术无论是建筑、雕刻、绘画都强调运动感、空间感、豪华感，有时还带有宗教的热情和神秘。　　巴洛克艺术的重要特点：　　1、有豪华的特色，既有宗教的特色，又有享乐主义的色彩。　　2、是一种激情的艺术，打破了理性的宁静和谐，具有浓郁的浪漫主义色彩，非常强调艺术家的丰富想象力。　　3、它极力强调运动，运动与变化可以说是巴洛克艺术的灵魂。　　4、它很关注作品的空间感和立体感。　　5、它具有综合性，强调艺术形成的综合手段。　　6、它有着浓厚的宗教色彩，宗教题材在巴洛克艺术中占有主导地位。　　7、大多数巴洛克艺术家有远离生活和时代的倾向。　　17世纪巴洛克艺术在建筑方面最有代表性的两个人物是：弗·波罗米尼和乔凡尼·洛伦茨·贝尼尼。　　贝尼尼 (1598-1680年)　　那不勒斯著名雕刻家贝尼尼对意大利雕刻艺术最大的贡献，是培养了巴洛克雕刻艺术的不朽大师，他的儿子洛伦茨·贝尼尼。　　1605年，老贝尼尼带着全家迁居巴洛克艺术的中心罗马。小贝尼尼聪明过人，才智超凡，他 8岁时就能单独雕刻出逼真的小孩头像，令他父亲大为吃惊。17岁时为大主教萨道尼作过相 当高水平的胸像，少年得志的贝尼尼对事业和前途充满了信心。他在24岁时奉诏入教廷供职 ，由于他的艺术才能而获得了基督勋章和骑士头衔。他不仅是罗马巴洛克艺术最光辉的代表 ，而且是天才的全能艺术大师，集建筑家、画家、舞台美术家、喜剧作家于一身。如教皇乌尔班所言“贝尼尼对罗马是必要的，罗马对于贝尼尼也是必要的”。　　贝尼尼的重要雕刻代表作有：《阿波罗与达芙妮》、《圣女德列萨》等。　　贝尼尼为罗马红衣主教斯皮奥涅·波尔盖兹的花园装饰了四组群像雕刻，《阿波罗与达芙妮》是其中的一组雕像。目空一切的太阳神阿波罗瞧不起丘彼特的箭艺，这使小爱神很恼火。当阿波罗走近河神女儿达芙妮时，小爱神立即向他们分别发出两支爱情之箭，射向阿波罗的是钟情达芙妮之箭，而达芙妮中的却是拒绝求爱之箭，这引起神界的求爱追逐。当阿波罗即将追逐到女神时，女神大声向河神发出呼救：“亲爱的爸爸快把我十分喜爱的美貌改变吧!”即刻河神将爱女变成一棵月桂树。无奈的太阳神爱之不得，只得取下月桂枝编织成桂冠，赐给一切有成就的人，这就是“桂冠”的由来。　　贝尼尼应罗马圣马利亚·德·维托里达教堂订置《圣德列萨祭坛》，主体形象是圣女德列萨和爱神。　　圣德列萨是16世纪西班牙的一位修女，少时患病后潜心修炼，事奉上帝，每当她发病时就陷入失魂落魄，脑海幻觉丛生，出现很多奇迹，清醒时就回忆记录下来，一直流传于民间，教会就利用她的病态回忆来宣扬宗教神秘主义，并封修女为圣徒。德列萨在贝尼尼手下并非潜心修炼事奉上帝的修女，而是一种象征的艺术形象，他着意刻画少女复杂的内心隐秘情感，把神秘的幻觉转变为一个在朦胧意识下少女对爱与欲的痴迷神态。她的昏迷与神智失控，是少女思春的典型体现。雕刻家用坚硬的云石表现出少女的性灵底蕴，但这一切是在神秘宗教外衣掩护下实现的，这是对当时禁欲主义有意的反抗。　　来源 ：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。