15-16世纪文艺复兴　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:35:24 来源:网络　　文艺复兴文艺复兴时期是指14世纪到16世纪西欧与中欧国 家在文化艺术发展史中的一个　　重要历史时期.它是继 古希腊、罗马后的欧洲文化史上的第二个高峰。“文 艺复兴”的　　原意是“在古典规范的影响下，艺术与文 学的复兴”。其变化的基础就是思想基础关怀　　人、尊 重人，以人为本的世界观。这个世界观是在14世纪通 过一系列科学家、思想家　　和文学家重新对古代文艺的 发掘而得以建立的。当时的人们从古文献中发现了对 自然　　和人体价值的重视，使他们对人和自然作出了新 的评价。实际上，文艺复兴作为欧洲历　　史上的一个伟 大的转折点，其含义还要宽广的多。在经历了封建社 会、教会势力的　　1000年统治后，人们开始挣脱精神上 的束缚与奴役，被禁锢多年的古典文化引起人们的　　重 视，并成为驱散中世纪的黑暗，建立新的资产阶级文 化的重要武器。资本主义方式　　的出现，不仅动摇了中 世纪的社会基础，也确立了个人的价值。肯定了现实 生活的积　　极意义，促进了世俗文化的发展，并在这个 基础上形成了与宗教神权相对立的思想体系　　——人文 主义。人文主义肯定了人是生活的创造者或主人，他 们要求文学艺术表现人　　的思想和感情，科学为人生谋 福利，教育发展人的个性，要把思想、感情、智慧都 从　　神权的束缚中解放出来，提倡个性自由以反对人身 依附。文艺复兴时期的美术就是在这　　个基础上发展起 来的。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。