中国绘画简史:明清绘画(5)清初的绘画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:33:35 来源:网络　　清初的绘画　　初期，受皇室扶植的“四王”画派，成为画坛的正统派。他们以摹古为主旨，崇尚董、王和元四家，讲究笔墨趣味和技巧功力，但是内容缺乏生气。他们的山水画风影响了整个清代。在江南地区则出现了一批富于个性和创新精神的画家，他们主要是明代遗民，政治上无法与清统治者合作，艺术主张也迥异于北方的四王。代表人物为“四僧”、“金陵八家”及“新安派”等。其中，以四僧的成就最为突出，对后世影响也最大。　　（一）四王、吴、恽及有关传派　　四王（王时敏、王鑑、王翚、王原祁）与吴历、恽寿平六人在清初并称为画坛“六大家”，其中，四王的擅长、崇尚、画风相近，形成“四王”画派，占据了画坛的正统地位，吴历也以山水闻名，恽寿平则以花鸟见长，在他们各自的影响下，都形成了不同的派别。　　■王时敏（1592－1680）， 字逊之，号烟客，晚号西庐老人，江苏太仓人。祖父王锡爵为明代相国，崇祯初，王时敏以荫仕太常寺卿，人称其为“王奉常”。少年时与董其昌、陈继儒往来密 切，为“画中九友”之一。入清后隐居不仕。工诗文书画，擅山水，并富收藏。精研宋元名迹，并受董其昌影响，致力于摹古，于黄公望追摹尤多。但因缺乏对造化 的真切感受，因此，作品多经意于笔墨章法之变化，而面目较为相近。传世作品较多，台北故宫博物院藏有其24岁时摹写宋元古迹而成的《山水大册》，上海博物 馆也藏有相类似的《仿宋元六家》册。早期绘画比较工细清秀，如上海博物馆所藏《云壑烟滩图》轴，37岁时作，用黄公望法杂以高克恭皴笔，干湿互用，墨色苍 浑。晚年时，以黄公望为宗，兼取董、巨和王蒙诸家，更多苍劲浑厚之趣。故宫博物院藏其《落木寒泉图》轴、《仙山楼阁图》轴、《山水轴》，分别作于72岁、 75岁、84岁，可见其晚年山水面目。他也是“娄东派”的开创者。　　■王鑑（1598－1677）， 字圆照，号湘碧，自称染香庵主，江苏太仓人，明代著名文人王世贞曾孙。明末官廉州太守，故有“王廉州”之称。入清后隐居不仕。亦是“画中九友”成员，富收 藏。常与王时敏切磋画艺，与王时敏风格相近，是“娄东派”首领之一。其山水多仿古之作，专心于“元四家”，尤其崇奉董、巨，功力较王时敏深厚。其山水运笔 沉着，用墨浓润，风格沉雄。亦擅青绿山水。在他的传世作品中，藏于上海博物馆的《仿古山水屏》12幅和广州市文物商店藏的《仿古山水》册，堪称他仿古作品 的代表作。晚年时形成了自己的艺术作品，画山水多布景繁密，矾头众多，皴法细密，墨色层次丰富，风格苍莽，吸收巨然和王蒙画法较多，如藏于故宫博物院的 《梦境图》轴、《夏山图》轴、《仿叔明长松仙馆图》轴、《仿梅道人溪亭山水图》轴等作品。其青绿山水是以石绿、淡赭、润墨融合一起而成的，代表作有藏于故 宫博物院的《九夏松风图》轴和《青绿山水图卷》等。　　■王 翬（1632－1720），字石谷，号耕烟散人，又号剑门樵客、乌目山人、清晖老人等，江苏常熟人。出生文人世家，祖辈均善画，秉承家学，曾拜同乡张珂为 师，后被王鑑及王时敏收为弟子，遂得二王指授。40岁后，画技成熟，成为一代大家，是四王中技法比较全面，成就比较突出者。以35岁至60岁之间的作品最 为精彩，时人誉为“海内第一”。60岁时，被康熙召幸，主持绘制了堪称巨制的《南巡图》。藏于故宫博物院的《秋山草堂图》轴，绘制于他42岁时，画中山色 郁茂，笔法繁密，林壑繁复而不失明爽之致。既传达了王蒙原作的精髓，而细秀的用笔，浓润的墨色又显示了自己的特色。但晚年的王翬由于名声显赫，求画者日 多，所以传世的这一时期的作品多为应酬之作或代笔画。故宫博物院藏其81岁时所画《秋树昏鸦图》轴，写茂林群鸦，高士于水阁中对话。用笔苍劲严谨，墨色富 有变化，为晚年精品。宗法王翬画风者很多，形成了“虞山派”。早期虞山派的杨晋是其中的佼佼者。杨晋，字子鹤，号西亭，常熟人，工山水、人物、写真、花 鸟，尤擅画牛。王翬作品中的人物、牛马多为其手笔，并常为王翬代笔。曾参与绘制《南巡图》。但画山水用笔较板，无雄厚之气。故宫博物院藏有其《牧牛图》 扇。虞山派的蔡远、胡节、徐瑢、宋骏业、唐俊、顾昉、释上睿等人，多未脱王翬格式，缺乏新意。　　■王 原祁（1642－1715），字茂京，号麓台，王时敏之孙。康熙时进士。曾奉诏供奉内廷，奉旨编纂《佩文斋书画谱》，任书画谱总裁和《万寿盛典》总裁，官 户部侍郎，故人称“王司农”。画承家学，得祖父及王翬指授，致力于摹古，以黄公望为归依。喜用干笔积墨法，反复皴染，多遍始成。因用笔沉雄，墨色淋漓，有 “笔端金刚杵”之誉。形式变化丰富，但缺乏生活气息和真实感受。亦喜用墨色合一的浅绛法作设色山水。中年后从摹古中脱出，形成自己特色，笔墨比较秀润。此 特点可从藏于故宫博物院的《仿大痴富春山居图》轴、《仿梅道人山水》轴等看出。65岁以后，则笔墨渐趋苍劲，并追求朴拙的趣味，如69岁时所作，藏于故宫 博物院的《仿古山水》册，显示出一种“熟而后生”的老练。　　王 原祁由于受皇室青睐，政治地位显赫，代笔者亦较多，主要有王敬铭、赵晓、温仪等人。追随他的人也较多，遂形成“娄东派”，几乎独霸当时画坛。前期娄东派画 家主要有唐岱、董邦达、华鲲、黄鼎、方士庶、张宗苍、钱维城等，后来还有“小四王”（王昱、王愫、王宸、王玖）和“后四王”（王三锡、王廷之、王廷国、王 鸣韶）诸家。唐岱为王原祁弟子，兼法宋元，笔墨工稳深沉，时“娄东派”中的院体画家。董邦达、钱维城上逼董其昌、黄公望，兼承松江、太仓、娄东诸派遗意。 黄鼎、方士庶、张宗苍，发展了王原祁的干笔画法，多用干笔皴擦，淡墨渴染，有苍郁之趣。华鲲为王原祁弟子，山水画具有王蒙、倪瓒的风格。“小四王”中，王 昱为王原祁族弟，山水画面貌最似王原祁，笔墨松秀，并长于浅绛设色画法。王愫为王原祁侄，善于干笔皴擦，得元人简淡法，间作青绿。王宸为王原祁曾孙，山水 承家学，以元四家为宗，枯笔重墨，风格荒古。王玖为王翬曾孙，承家学，又师黄鼎，善用枯笔，取法虞山派、娄东派之长。“后四王”中，王三锡为王昱侄，得王 昱法。王廷之为王玖长子，山水清雅。王廷国为王玖次子，秉承家学，有轻灵秀润之致。王鸣韶兼学虞山派。这些画家的共同之处是：虽然各擅一技，名重一时，但 都未能摆脱“四王”的窠臼和临古摹古的路子。　　■吴 历（1632－1718），本名启历，号渔山，江苏常熟人。青少年时家境没落，以卖画为生，一生为布衣。中年时信奉天主教，50岁时至澳门，入教修 道，57岁时成为天主教的司铎，晚年生活清苦，病死于上海。工山水，亦善竹石。早年曾师从王鑑及王时敏，早期作品极似王鑑。中年后，在遍临宋元诸家的基础 上，着重吸取王蒙和吴镇之长，形成自己的风格。布景真实，安排得当，有空间感；用笔沉着严谨，善用重墨、积墨，所画山石富有立体感，风格浑朴厚润。故宫博 物院藏其43岁时作《松壑鸣琴图》轴，取法王蒙，景色郁茂，布局深远，皴法细密，积墨厚重，阴面多用重墨，受光部分作“阳面皴”，增强了立体感，反映了画 家成熟后的典型风格。晚年笔墨更趋苍劲凝炼，气韵浑朴沉郁，但生意不及中年。吴历还有《人物故事图》传世，现藏于故宫博物院，品格非凡，此一点为四王所不 及。　　■恽 寿平（1633－1690），初名格，字寿平，后以字行，改字正叔，号南田，别号白云外史、瓯香散人等，江苏武进人。恽向侄。他一生坎坷，饱经困苦。清初 隐居乡里，以卖画为生。为人品行高洁。幼承家学，从恽向习山水，后改学花鸟，继承和发展了徐崇嗣所创没骨法，创造出一种形象生动、色彩明媚、笔调简洁的新 画风，一时风从者甚多，号称“常州派”。他的没骨花卉，揉合了黄、徐两派技法，既重视写生，讲求形似，又强调传神，变黄氏的富贵之意为淡雅之趣。故宫博物 院藏有其43岁时所绘《花卉》册，运笔潇洒飘逸，为能表现其典型风格之作。晚年所画花卉比较放逸，但又不失规矩和秀润之致，如上海博物馆藏其53岁作品 《春花图》轴。常州派影响很大，从者达百人之多。随其习画者有马元驭、范廷镇、邹显吉、恽冰、张子畏等人。马元驭，字扶曦，号栖霞，笔墨超致不凡。范廷 镇，字子安，号芷庵，武进人，笔墨酷似南田，多伪造恽氏画作。邹显吉，字黎眉，无锡人，画家邹一桂之父，深得恽寿平赏识。恽冰是恽寿平族曾孙女，字浩如， 号兰陵女史，传没骨法，清致雅丽，有时名。其妹恽玉，亦善写生之作。张子畏是恽寿平外甥，为恽氏助手。　　与恽寿平同时的王武和康雍时期的蒋廷锡、邹一桂，也是著名的花卉画家。　　■王武（1632－1690），字勤中，号忘庵，吴县（今苏州）人，善鉴赏，花卉继承黄筌写生传统，赋色明丽。传世作品有藏于天津艺术博物馆的《红杏白鸽图》轴，勾线与没骨法并用，淡雅生动。　　■蒋廷锡（1669－1732），字扬孙，号南沙，江苏常熟人。官至大学士。工花鸟，中年以前作品受“常州派”影响，后取陈淳、徐渭法，变细致为放逸。因系高官，代笔较多，马元驭父子常为其代笔，真迹多为笔墨简逸，墨色带赭的作品。如《柳蝉图》轴。　　■邹一桂（1686－1772），字原褒，号小山，晚号二知老人，江苏无锡人。雍正五年进士，官礼部侍郎。工花卉，或用重粉点瓣，或用淡色晕染，风格明净秀雅，生动自然。传世作品有藏于故宫博物院的《红桃白梨图》轴等。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。