中国绘画简史:辽金元绘画(4)元代人物画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:31:42 来源:网络　　元人物画　　元代的人物画相对山水、花鸟题材而言，少了一些，但仍不乏高手。其中的刘贯道、何澄、钱选、赵孟俯、任仁发、王振鹏、周朗、颜辉、张渥、卫九鼎、王绎等 人都在人物画方面各有所长。刘贯道、何澄、王振鹏属宫廷画家，多以前代和古人法为师。钱选的人物画衣纹多用游丝描，稳而不滞，有古朴之风。赵孟俯、任仁发 皆为人马画名手。周朗于元代中后期间名重一时，笔法潇洒，设色淡雅，有唐人遗意。王绎以善作肖像出名，造型准确生动，于肖像创作中成就最为突出。　　◆任 仁发（1254－1327），字子明，号月山道人，松江（今属上海）人。擅水利之事。历任都水佣田使司副使、中宪大夫、浙东道宣慰使司副使等，吏事之余， 从事绘画创作。鞍马、人物、花鸟等均长。画人马师法唐人及宋李公麟，与赵孟俯齐名。传世主要作品有藏于故宫博物院的《出圉图》卷、《二马图》卷、《张果见 明皇》卷等。《出圉图》描绘马官牵马出圉（养马的地方）的情景。画四匹毛色不同，姿态各异的骏马，西域马官三人，碧睛虬髯，唐人装束。用游丝描法，用笔工 细圆劲，设色明净古雅，意态生动。《张果见明皇图》以传说故事为题材，描绘八仙之一的张果老在唐玄宗面前施展本领的情形，线条简练刚劲，人物刻画生动，设色古雅明丽。　　◆颜辉，字秋月，浙江江山人，生卒不详。擅画道释人物，亦工山水。笔法粗犷，有梁楷遗法，以水墨画居多。传世作品有故宫博物院藏《水月观音图》轴、《李仙图》，河南省博物馆藏《山水图》轴等。其画李铁拐，表现褴褛衣衫下的精神品格，神情肃穆。　　◆张 渥，字叔厚，号贞期，又号江海客，祖籍淮南，居杭州，生卒不详，大约活动于元代至正年间。张渥多才多艺，但屡试不第，遂专心于诗画，以白描人物着称于世。 画法师李公麟，有“妙绝当世”之称。在人物画不很兴旺的元代，他的创作显得尤为突出。传世作品有《九歌图》（存世三本，分别藏于吉林省博物馆，上海博物馆 及美国克利夫兰博物馆），据张渥自题临自李公麟本。三图在人物布局上略有不同，但笔法完全一致，用笔流利潇洒，人物意态生动有致，足见张渥人物画水平之 高。另有《雪夜访戴图》轴藏于上海博物馆。　　◆王 绎，字思善，自号痴绝生，其先为睦州人，寓居杭州，生卒不详，是生活于元末的著名肖像画家。据载，其十二、三岁时已“能丹青，亦能写真”，画像“非惟貌人 之形似，亦具得人之神气。”着有《写像秘诀》一文，总结其实际经验。其存世作品仅与倪瓒合作的《杨竹西小像》，藏于故宫博物院。该画纸本墨笔，王绎画像， 倪瓒补松石。有倪瓒书款题记，后有元代诸家题跋，是流传有绪的杰作。画元末寄情诗酒，放浪松竹坡石间的杨谦肖像。人物面部以细笔淡墨勾描，衣纹则用极简练 的铁线描法，造型准确传神，突出表现了杨谦的高洁不凡。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。