挪威的版画艺术　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:02:49 来源:网络　　挪威的版画艺术直到1895年才得以发展。当时，爱德华·蒙克（Edvard Munch）开始使用各种技法，包括木版、铜版和石版画法。由于他生活在海外，所以他的作品在挪威并未立即获得承认，因此他的版画艺术技法也并未对他的挪威艺术同行的作品产生任何影响。数年之后，尼柯莱·阿斯特鲁普（Nikolai Astrup）发展出一种极具个性的彩色木版画技法。另外，约翰·诺德哈根（Johan Nordhagen）在皇家工艺美术学院的教学（1899年），也为挪威的版画艺术教育作出了重要贡献并打下了坚实的基础。挪威20世纪上半叶最重要的版画艺术家是罗尔夫·奈什（Rolf Nesch，1893-1975）和萨米族艺术家约翰·萨维奥（John Savio， 1902-1938）。前者以其独创的金属版画技法获得国际赞誉，后者则主要从事木版画艺术。　　席古尔德·温格（Sigurd Winge）在20世纪5、60年代期间转向德国表现主义风格并采纳了罗尔夫·奈什的技法。他主要从事铜版画艺术，进行明暗色彩之间的对比试验。50年代的大方向是通过木版画和石版画的手段进行风景和形象艺术的探索。许多有前途的艺术家追随巴黎的“17版画工作室”的斯坦利· 海特（Stanley Hayter）风格。其特点是使用单张母版印制多种色彩的技巧。1965年，雷达尔·路德约德（Reidar Rudjord）和安妮·布雷维克（Anne Breivik）遵循巴黎工作室的原理，在奥斯陆成立了“诺德工作室”（Atelier Nord）。　　70 年代，各色各样的新技法被引进挪威，其中包括丝网印刷技术。与此同时，形象与非形象铜版艺术作品也再度兴起。70年代常被称作版画艺术的黄金时代。艺术界和公众对这种艺术形式的兴趣明显日益高涨，因此许多新的工作室和艺术家合作社被成立了起来。近年来引人注目的人物包括比昂-威利·莫藤森（Bjørn- Willy Mortensen，1941-1993）、佩尔·克莱瓦（Per Kleiva，1933年出生）和安德斯·夏尔（Anders Kjær，1940年出生）。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。