埃塞俄比亚美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:25:54 来源:网络　　埃塞俄比亚位于非洲东北部,从远古时代起就创造了许多艺术珍品。史前岩刻和岩画具有一定的艺术水平。那时,各部族还创作了一些小型石质狮身人面像﹑人物雕像﹑石质或青铜的动物雕刻﹑赤陶头像以及其它工艺品。有些作品受到了阿拉伯艺术的影响。　　浅浮雕在中古时代是一种很发达的装饰艺术。在教堂墙壁上经常见到浮雕装饰,木器上也有浮雕。墙壁浮雕多为宗教故事,而木器浮雕则以几何图案为主。当时埃塞俄比亚的金属制品也很发达。在阿克苏姆有许多金匠作坊。王冠是历代最贵重的金属制品。金冠是用薄金叶压制和用金丝编织成的,上面还刻着各种花纹和人像。由于各个朝代的要求不同,金冠的样式各异。　　近代雕刻受到了基督教的很大影响。动物形象呆板,人物形象也缺乏表现力。埃塞俄比亚艺术从19世纪初开始摆脱宗教的束縳,世俗题材逐渐增多。19世纪末以来,在造型艺术中出现了一些现实主义成分,这种现象在绘画上表现得比较突出。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。