粗壮豪放的金陵版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:04:59 来源:网络　　金陵版画为雕版流派之一，指金陵（今江苏南京）地区绘刻、出版的版画作品。　　金陵为明代出版中心之一。明代官府刻本，除监本外，尚有内府司库本、藩府本和地方官刻本，大抵重经史而少通俗读物。自宣德起，积德堂刻有《新编金童玉女娇红记》，为金陵戏曲插图和先导。至万历间，金陵书坊林立，多数集中在三山街（今白下路至夫子庙一带）。著名的书肆有富春堂（唐富春）、世德堂（唐晟）、继志斋（陈氏）、文林斋（唐锦池）、广庆堂（唐振吾）、环翠堂（汪廷讷）、十竹斋（胡正言）、芥子园等。　　所刻戏曲、小说、通俗读物之插图，易上图下文武为全幅版式。初以富春堂刻本为代表，人物突出，线条粗壮豪放，刀刻大胆泼辣，阴阳块面穿插使用，具有特色。至万历中期由于徽派版画的影响，出现汪延讷刻本《环翠堂乐府》诸插图，遂摆脱传统作法，版面扩大，图绘不苟，雕板精工，大为改观。且出现一批插图画家和木刻名手， 画家有王少淮、王希尧、凌大德、陆寿柏及汪耕、钱贡、高友、胡正言、王概兄弟等；木刻名手工艺有黄镐、黄应组、黄德宠、黄子俊、鲍昌胤、鲍守业等。　　所刻《夷门广牍·画薮》、《金陵梵刹志》、《六合同春》、《三才图会》、《十竹斋书画谱》、《十竹斋笺谱》、《英雄谱》、《芥子园画传》、《坐隐图》、环翠堂园景图》等皆为金陵版画之代表作。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。