樟树版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:11:21 来源:网络　　版画之乡樟树，有着悠久的文化传统，地上地下留下了极为珍贵的版画遗产，如筑卫城新石器时代的陶片纹样，商代吴城青铜器图案，北宋阁皂山的画像石和明清之际的樟树木版年画。樟树镇是江西四大名镇。明末清初，这里已是江南木版年画的集散地之一，樟树木版年画和湖南滩头年画齐名，在中国木版年画中占一席之地，当　　时在樟树城区聂公庙一带，有数十家的年画作坊，印卖门神钟馗、观音、财神、关帝、葛仙翁、天官赐福、金玉满堂、年年有余、龙凤　　呈样、春牛图等。樟树年画技法混合南北年画之所长，地方特点虽不够明朗，但仍保留了质朴的乡土气息。　　现在的樟树版画，就是在这块孕育着灿烂的古代文化艺术土壤上发展起来的。　　对樟树版画有直接影响的，是鲁迅先生倡导、培植的新兴版画运动。特别是抗日战争期间，这一运动波及全国，势不可挡。四十年代初，地处当时抗日前线的上高、樟树、分宜一带，曾聚集了罗清桢、荒烟等一批热血青年，用木刻形式宣传抗日，如罗清桢的《雾中行军》、木刻连环画《一个难童的故事》等作品，在樟树民众中留下深刻的印象，与此同时，柯克老师从浙江宁波来到江西，在著名版画家野夫先生的支持和指导下，在赣中大地开展了声势浩大的版画运动，他组织木刻小组，在学校开设木刻课，讲授木刻知识，出版木刻刊物《笔与刀》，在宜春、萍乡、新余、樟树、万载、铜鼓、宜丰、奉新、高安、上高、分宜、丰城、安福、古安等地产生了很大的影响，在江西播下了版画的种子。　　解放后，柯克老师调来樟树中学任教，在学校组织木刻小组，培养了许多版画新苗，创作了一批少儿版画作品，“樟树中学木刻小组”名闻省内外。现在知名的版画家陈正元、周新如、李林洪、皮良政等都是从这个木刻小组走出来的。　　六十年代，樟树版画进入初创期，版画队伍初步形成，并创作出了一批有份量的版画作品，取得了惊人的成绩，如陈正元的《改造红壤第一年》、《开路》、《特约教师》，杨方武与陈正元合作的《抗旱》等五幅版画作品入选“全国第四届美术作品展”。　　七十年代，通过不断举办学习班，樟树版画队伍逐渐壮大起来，作者也得到了培养和锻炼，后来，樟树参加过版画学习班的知青，绝大部分都考上了美术院校，有的成了专业画家、教授及系主任。　　党的十一届三中全会以后，在中国版画家协会成立和省地版画组织成立的鼓舞下，全国最早成立的县级版画群体一一樟树版画会于1985年挂牌，樟树农民版画会和新苗小版画家协会也随之成立。专业和业余版画作者提高很快，他们作品的形式也越来越多样，自改革开放以来，创作大批生活情趣浓郁，有乡土气息，有一定艺术水平的作品。这些作品先后有120多幅入选取全国各种美展和在国家级报刊杂志上发表，有的还被中国美术馆及中央美术学院收藏，有60多幅被选送到日本、美国，南斯拉夫，德国，瑞士、挪威，意大利、澳大利亚等国展出或出版。　　樟树版画这几支群体，目前共有创作队伍120多人，其中2人为中国美术家协会会员，7人为中国版画家协会会员，2人是理事，有15人为省版画研究会会员。1999年10月，樟树币被江西省文化厅授予“版画之乡”称号 ．　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。