中国绘画简史:辽金元绘画(6)元代壁画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:32:17 来源:网络　　元代壁画　　契丹族在汉文化的影响下，逐渐使用棺木墓室丧葬制度，壁画亦随之在辽墓中不断出现。位于今天内蒙古巴林右旗的庆陵，包括辽圣宗、辽兴宗、道宗的坟墓，是迄今为止发现的规模最大的壁画墓。圣宗的东陵墓室绘有四时山水、群臣肖像及装饰纹样，显示了创作者对自然形象的熟悉和精湛的技巧。近年来在辽宁、吉林、内蒙、河北等地发现了不少辽代壁画墓。早期墓室中多画游牧生活和草原风光，中晚期墓室则更多地描绘出行、宴饮、仪仗、散乐及奇花、瑞禽和门神等图像，画风趋向严谨，技巧也有明显提高。如内蒙古哲里木盟库伦旗1号墓壁画、河北宣化张世卿墓壁画等。　　佛教在金的时候颇为盛行，因此，寺庙建筑上的壁画仍具有相当规模，但是保存至今保存完整的却不多了。保存较好，艺术水平较高的有山西朔县崇福寺弥勒殿内的说法图、山西繁峙岩山寺文殊殿四壁保存的佛传、鬼子母经变图等，其中，后者将种种的故事安排于青绿山水界画之中，描绘出大量的城乡社会场景，宛若一幅金代风俗画。　　元代的统治者对宗教采取利用保护的政策，喇嘛教受到高度尊崇，道教亦有显赫的地位，寺观规模不断扩大，所以壁画仍显示出相当的规模。敦煌及山西一带尚有不少遗存。重要的有敦煌第3窟等元代窟，山西稷山兴化寺、青龙寺，赵城广胜寺以及原在永济，今迁芮城的永乐宫等。尤以永乐宫的壁画最为壮观，在三清殿壁上绘有《朝元图》，描绘了280多个神像，纯阳殿四壁则描绘有传说中的道教神仙吕洞宾的故事，其中汉钟离度吕洞宾一幅对心理状态的刻划尤为生动。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。