《中国绘画简史》第一章:史前绘画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:37:36 来源:网络　　第一章　史前绘画（距今约１８０万年前～公元前２０７０年？）　　在考古学上，将人类开始出现，生产工具为打制石器为标 志的时代，称作“旧石器时代”，其地质年代从二、三百万年前开始至一万年前为止，约占整个人类历史的９９．８％。而新石器时代的到来，则是人类历史具有决 定性意义的发展事件。它基本上是以原始农耕、畜牧、定居、制陶、磨制石器及钻孔技术等为主要的文化特征。它是第一个在全世界的人类居住区域具有大致相同内 涵的文化，它也是各族人类在文字出现之前的最后一个文化阶段。这一进程大约在公元前９０００年左右，于西亚一带所谓“肥沃的半月形地带”最早开始。在中 国，以黄河流域的裴李岗文化、磁山文化和甘肃渭河流域的大地湾文化为代表的新石器早期文化大约起始于公元前６０００多年，已具有农耕、磨光石器、制陶、氏 族墓地等特征。据不完全统计，迄今为止全国已发现新石器时代遗址７０００多处。目前尚未发现中国旧石器时代的绘画遗迹。新石器时代的绘画遗迹已知有岩画、 彩陶画、线刻画、壁画和地画。从制作方式上，可分为两大类：一类是线刻（包括敲击磨制），如岩画及石器、骨器和陶器上的图像；另一类是涂绘，如彩陶画、岩画、壁画、地画。对于史前艺术，绘画性作品的标准实际上很大程度是依其图像的写实性程度而定。　　　　【岩画】　特指一种刻或画在岩石表面的图画。中国境内 共有１５个省区的７０多个县发现岩画遗址。目前在中国境内大体上可以确认为新石器时代的岩画有内蒙古自治区中南部的阴山岩画和江苏连云港的将军岩岩画，也 有学者认为在阴山岩画中最早期的作品应属于旧石器晚期。另外，有一些学者分别认为内蒙古乌兰察布和桌子山岩画、新疆库鲁克山兴地岩画、云南沧源崖画、福建 华安仙字坛崖画等也有可能源自新石器时代。　　阴山岩画的题材内容多为动物、狩猎、战争、舞蹈、天文图像及神灵图像等，制作技法均为敲击、磨刻，形象古拙生动。连云港将军崖崖画也是刻制，有人面、兽画、农作物、太阳、星云等图像以及一些抽象符号，风格简率、生动，其内容可能与祈求丰收和祭天的宗教观念有关。　　　　史前岩画的功能可能会是多方面的，如传授某些知识、表 达原始宗教的意识和情感、表达某种习俗及祈愿、表达喜庆和宣泄娱乐情绪等等。在绘画的表现手法和审美特征上，有些岩画与环境有密切联系，大部分岩画的形象 都以夸大主体形象、抓住强烈的动态特征和概括的平面敲凿或简炼的刻划线条的技术为风格特征。　　　　【彩陶画】　 描绘在彩陶上的图绘主要分为几何图案和带有写实倾向的人物、动物图像两类，彩陶画指的是后一类图像。这类图像虽然也是属于陶器上的装饰，但以其写实性的描绘，体现出一定的构思、想象甚至是某种主题，因而与单纯的几何纹装饰图案有重大区别。　　河南临汝阎村仰韶文化遗址出土的一件彩陶缸上绘有一只白鹳衔鱼，面向一柄装饰考究的石斧而立。此画被称为“鹳鱼石斧图”，其图像组合明显具有一种主题意 念，有研究者认为它记录了以鹳为图腾的氏族战胜、兼并了以鱼为图腾的氏族的历史性事件。画面为３７．４４厘米，构图均衡、饱满，形象简洁醒目，为史前独立 性绘画中的珍品。　　　　青海大通县上孙家寨马家窑文化遗址出土有一件舞蹈人物彩陶盆，其内沿画着一圈３组、每组５个人手挽手跳舞的情 景，５个相同的人物形象和朝向的统一，表现了舞蹈的整齐节奏，透露出欢快热烈的气氛。有学者认为这是表现了氏族成员分组围猎野兽的场景，也有人认为是载歌 载舞庆祝丰收或祭祀神灵。在技法上，这件作品紧紧抓住人物的动态和整齐的队形，以极其精练的笔墨进行描绘，每组人物之间和人物脚下的各种线条变化自然，富 有抒情的意念。　　　　在仰韶文化半坡类型的彩陶盆上，还有描绘人面与鱼相连 或与鱼网相伴的图像，这类人面皆呈圆形，头上似戴着尖顶高帽，眼鼻形象明确，双眼眯成一线，耳旁或嘴旁有双鱼。学术界一般认为这类带有神秘色彩的人面纹定 与某种原始信仰有关，但具体解释不同，有崇拜鱼图腾、祈求捕鱼丰收、祈求生殖繁盛等多种说法。　　彩陶上还有鱼纹、鸟纹、蛙纹、犬纹等图像，往往都是抽 象与写实相结合，具有浓厚的绘画意趣。如半坡彩陶中有一件陶盆外壁绘有３条首尾相接的大鱼，那种张嘴露齿、体态优悠的情状，以及笔墨上的简练、流畅、老 练，在审美上给人以不小的震撼。又如甘肃省甘谷县西坪马家窑文化遗址出土的一件彩陶瓶上，绘有一条人面状的鲵鱼（俗称娃娃鱼），构图独特，表情强烈，而用笔生动，笔触豪放，明显表现出笔墨的意趣。　　　　　　另外如临潼姜寨彩陶中的蛙和鱼纹，造型质扑，用笔稚拙，别有一种艺术魅力。可以说，在新石器时代的彩陶画上，已经体现出中国古代绘画传统的某些基本特色，如线描的表现方法和对笔墨效果的体会和运用等。　　【线刻画】　这是以硬度较高的工具在石器、骨器及陶器 上刻划的阴刻图像。虽然它们的制作看起来具有工艺或雕刻的性质，但从图像本身来看仍不失为具有独立性的绘画图像。浙江余姚河姆渡遗址出土的鸟纹骨匕，其中 心部位刻两组对称的双鸟，为有冠、勾喙、大眼、蹼足、修尾的水禽，姿态生动，特点鲜明，具有写实与装饰相结合的意趣。另外同在河姆渡遗址出土的猪纹陶钵、 双凤朝阳纹牙刻蝶形器、稻穗植物纹陶盆等，都显示出同样的特色，其中那件猪纹陶钵尤为有趣，猪的外形基本写实，但猪身上的毫毛却被画成圆圈纹和花叶纹，这 种艺术加工手法在后来的民间绘画中成为一种富有民族特色的传统。　　　　壁画与地画　壁画与建筑物的存在紧密相连。目前仅知有两处史前壁画 的遗迹。辽宁凌源县牛河梁红山文化遗址的女神庙建筑遗存中发现有壁画残块，是中国迄今所知最古老的壁画遗迹。它是在压平的壁面上，绘上赭红间黄白交错的三 角纹几何图案和用赭红色画成勾连纹图案。另一处壁画遗迹是在宁夏固原店河村齐家文化遗址的一座房屋残垣的白灰面上，曾发现用红彩描绘的几何纹。这些壁画残 迹反映出史前人们已懂得利用彩绘图案装饰建筑壁面，虽然还不是主题性的绘画，但可以视为中国壁画传统最古远的源头。　　　　地画其实难以构成一个绘画种类，这里介绍的是一个特殊的绘画遗迹。１９８２年在发掘清理甘肃秦安大地湾仰韶文化晚期遗址时，发现在一处长方形房址的白灰地面上，有以炭黑颜色绘成的图画。画面绘有两个人物（一说为三人），有披发，身后似有尾饰（一说为手握棍棒）； 图下方有一长方形框，框内有两物，似为两只昆虫，也有说是两只动物。另外一个与地面装饰有关的特例是在河南濮阳两水坡仰韶文化早期墓葬里发现的用蚌壳摆砌 出来的、分列于死者尸骨两旁的龙虎形象，是目前所见最早的龙的形象。这是对墓葬进行装饰的最早实例，必然蕴含有很深的用意。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。