中国绘画简史:近现代绘画(1)概况　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:35:30 来源:网络　　概述　　从鸦片战争以后的中国就一直在动荡之中生活着，她饱受外国列强的欺凌，她的不屈的子民们从来没有放弃过奋争的权力，用他们自己的生命和鲜血在改变中国的命运。1911年的辛亥革命，推翻了中国的最后的一个封建王朝――清，也开始向新的民主与自由的社会迈进。但本世纪以来的中国还是经历了那么多的磨难，1919年的“五四”运动的爆发，“民主”和“科学”两面旗帜被高高举起，传统的制度，尤其是传统的思想和文化受到了前所未有的冲击。抗日战争的胜利是百年来的中国人第一次把外来的侵略者赶出了家门，随后的解放战争又使最大多数的农民和工人的利益得到了保护，并建立了中华人民共和国。虽然，安定和平的局面不断地受到各种各样的运动的侵扰，但是，我们毕竟走过了20世纪，站立在了新时代的面前。　　西方文化的传入，是近现代中国史上最重要的现象之一，要不要接受西方艺术，怎么样接受西方艺术，怎么样保持本土艺术的面貌，成了本世纪中国画家思考的最多的问题。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。