日本美术——日本庭园　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:30:49 来源:网络　　日本文化是日本本民族文化与传入日本的中国文化的一种融合，也是一种以非常独特的形式发展起来的文化。　　据538年的《上宫 圣德法王帝主》及552年的《日本书记》中记载，当时佛教从中国传入，中国传统建筑中一种追求华丽、富贵的建筑法或被日本所接受，日本人开始大规模兴建佛教建筑。其后，随着中国文化的不断传入，使得当初的日本庭园在很多方面受到中国的影响。　　平安时代（784年-1185年），日本的造庭法式受佛教传入的影响形成了寝殿式庭院，随后在镰仓时代（1185年-1373年），由于中国禅宗思想的广泛传播，作为寺庙庭园的一种类型出现了枯山水园，另外还出现了书院庭园和回游式的山水庭园。室町时代（1373年-1573年），山水庭园最为兴旺。到了桃山时代（1573年-1603年），人们又开始追求豪华、气派的庭园，那个时候大约是在公元15－16世纪，相当于欧洲的文艺复兴时代。这一风尚流行了大约200年，建造了大量优秀的庭园，著名的桂离宫庭园就是这个时代的作品。京都的名园有很多是这个时代建造的。从17世纪的江户时代（1603年-1867年）开始，虽然营造了大量的庭园，但是真正被称为名园的作品并不多。更详尽一点说，日本传统庭园从奈良至江户时代可分为3个时期。　　第1时期：奈良、平安时代（646年～1185年）　　日本的传统庭园从很早以前就开始在庭园中挖湖、堆山，以湖表示大海的景色。在奈良时代（646年一784年），因为与中国有水上交通，船只在大海中行驶时，感受到很多陆地上无法欣赏到的景色，为了在自己花园中再现这种景色，多采用这种挖湖的方式来追求一种精神上的满足。到了平安时代（784年-1185年），作为一种住宅形式，发展成为寝殿式庭园。一般寝殿的南侧是大面积的花园。被称为“寝殿”的建筑一般多放在庭园的中央，坐南朝北。其左右或者是后方的附属建筑被称为”对屋”。寝殿是一家之主的寝室，对屋是供家族中其它成员使用的寝室。寝殿的南方是主要庭园，有用石子铺设的园路。再往南是人工挖的湖和用挖湖的土堆成的山。一般在湖中设置中之岛，并用小桥进行连接。另外，从对屋通过回廊可以到达南侧的湖岸，在那里有被称为“泉殿”或“钓殿”的庭园建筑，其建筑形式多为一半伸出水面，作为夏季纳凉或是钓鱼、欣赏庭园景色的场所。人们在湖中荡漾着小舟，有音乐的伴奏，吟诗作歌或举行酒宴等活动。不过这只是一种规范的描述，因地形的变化，湖的形状、建筑的配置等都随之自由地变化。　　第2时期：镰仓、室町时代（1185年-1573年）　　这时的寝殿式庭园，建筑渐渐地与武士家的生活不相适应，取而代之的是更加简单、素朴的武家或造庭的手法。发展到室町时代（1373年-1573年），又演变成书院式住宅样式。这是日本近代住宅建筑的萌芽，其最终源于镰仓时代 （1185年-1373年）的武家样式。庭园也是一样，在镰仓时代的初期，可以看到受寝殿式庭园的影响，多为较大面积的水面。但是随着时间的推移，水面也渐渐地变小，出现了建筑之间的内庭，湖的形状也变得更加复杂，人们可以沿湖欣赏四周的景色，又可以从某个建筑中眺望远方的景色。与寝殿式庭园相比，镰仓时代的庭园在规模上要小一些，多是在狭小的内庭中创造一种变化丰富的庭园空间。　　第3时期：桃山、江户时代（1573年-1867年）　　桃山时代，秀吉统一了全国，在伏见、桃山营建了城堡，这些城堡在京都十分豪华。为了与其相协调，庭园也都采用体量较大的庭石和有颜色的石组，作法十分豪放。这种倾向一直延续到江户时代的初期。京都的三宝院、桂离宫、二条城庭园等都是这个时期营建的代表性名园。　　与此同时，茶道出现于室町时代的中期，到了桃山时代（1573年一1603年）逐渐盛行。茶的精神是一种对自然的尊敬，轻视华丽，在自然宁静的环境中，宾主相和，以饮茶为极乐的一种茶文化社交活动。因为这种精神是由禅的教理而产生出来的，所以自然而然地出现了适合这种特殊环境的茶室，它们很多被独立建造在庭园中。茶庭非常注重自然的姿态，在茶道上配置了各种设施，除了普通的园路外，还有匕石、丁布，另外也设置了起照明作用的石灯笼，洗手用的蹲踞，种植上也避开花灌木而选择常绿树为主的植栽。　　　　可以肯定，今后随着时代的变化也许还会出现新的自然观，”日本庭园”也肯定会如前面所讲到的一样，会有更多种不同的形式，但是，归根结底还是一种自然式的庭园，也可以说是传统的，象征手法的，以修剪的植栽形式为中心的庭园。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。