中国绘画简史:辽金元绘画(3)元代山水画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:31:27 来源:网络　　元代山水画　　元代的山水画创作，初期以钱选、赵孟俯、高克恭为代 表，他们继承并发展了唐以来的山水画。钱选在青绿山水的创作中注入了文人画的笔法和意趣，表现了一种生拙之美；赵孟俯的山水画面貌多变，他广收古法，自创 新机，成就极为突出；高克恭浑穆秀润的画风则来自他对董源、李成、米芾等人绘画的研究。元代中后期，则出现了号称“元四家”的黄公望、王蒙、吴镇和倪瓒， 他们在艺术思想和创作方法上直接或间接地受到赵孟俯的影响，但是每个人都形成了自己的面貌和特色。元四家的山水画创作实践和理论，代表了此时山水画发展的 主流，对明清乃至现代的山水画创作都产生了巨大影响。作为移情寄兴手段的山水画，在元代画家手中被运用得淋漓尽致，充分表现了画家的人格与个性，在笔墨技 巧的探索上也开启了一个新的阶段，是中国山水画发展历程中的高峰。　　一 赵孟俯与高克恭的山水画　　◇赵孟俯（1254－1322），字子昂，号松雪，别号鸥波、水精宫道人等，吴兴（今浙江湖州）人，宋宗室，赵匡胤十一世孙，秦王德芳之后。在宋曾任小职，入元 后累官至翰林院学士承旨，荣禄大夫。据载，他生前“被遇五朝，官居一品，名满天下”，卒后封魏国公，谥号文敏。赵孟俯博学多才，诗词、书法、绘画、音乐等 均有很深造诣，以书画成绩最为突出。其画题材广泛，风格多样，山水、人物、竹石、花鸟均长；表现形式也多种多样，工笔、写意、青绿、水墨都十分精彩。其绘 画继承前代传统，博采众家之长，自成面貌。赵孟俯主张作画要有“古意”，倡导“书画同源”，强调以书法用笔入画，并主张师法自然，提出“到处云山是吾师” 的口号。他的理论和创作对元、明、清三代都有极大影响。赵孟俯一生创作了大量的各种题材的绘画精品，传世山水画作品主要有：美国普林斯顿大学美术馆藏的 《幼舆丘壑图》卷、台北故宫博物院藏的《鹊华秋色图》卷、上海博物馆藏《重江叠嶂图》卷和《吴兴清远图》卷以及故宫博物院藏的《水村图》卷等。设色纸本的 《鹊华秋色图》卷是赵孟俯传世的最重要的作品之一。该画描绘济南郊区的鹊山、华不注山及其周围景物，采取平远法构图。整幅作品笔法潇洒、设色明丽，山石、 坡岸等用披麻皴或荷叶皴，山头则用青绿皴染，树木、屋舍等则描画精细，以青、赭、红、绿等多色渲染，富于节奏感，风格古雅俊秀，代表了其师法古人与造化， 将水墨山水与青绿山水创造性地结合在一起的风貌。　　◇高克恭（1248－1310），字彦敬，号房山，大都房山（今属北京）人，祖为西域人。历任刑部主事、大名路总管、太中大夫。他能诗善画，工山水、墨竹等。山 水初学二米，后学董、巨、李成，兼数家之长于一身，被誉为“当代第一”，与赵孟俯并称为“南赵北高”。主要传世作品有藏于台北故宫博物院的《云横秀岭图》 轴和《春山晴雨图》轴，藏于故宫博物院的《春云晓霭图》轴、《横山晴霭图》卷、《墨竹坡石图》轴等。《云横秀岭图》绢本设色，画白云横岭的远山烟树及山下 的溪桥坡岸，山顶用青绿横点，山石坡角多用披麻皴施以赭色，笔法凝重，墨色淋漓酣畅，为合参董、米二家的典型作品。此画为其至大二年（1309年）所作， 时年高氏62岁，为去世前一年的作品，为其成熟期的代表作品，一改其早年作品“秀润有余而颇乏笔力”的缺憾。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。