厄瓜多尔美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:29:42 来源:网络　　瓜亚萨明(1919—)和金格曼是厄瓜多尔现代造型艺术中最重要的两位艺术家，他们两人虽然都受了欧洲立体画派和表现主义派的深刻影响，但他们在继承印第安民族艺术传统的共同创作活动中，却逐步形成各自独特的艺术风格。金格曼继承了古印第安人设色浓艳、线条刚劲有力等传统画风，用鲜明的色调对比来表现印第安人和梅斯搭索人的某些特征，他的作品《Losguandos》(克丘亚语，挑夫、脚夫之意)是厄瓜多尔绘画作品中的经典之作，代表了一个时代的脉搏。画面上出现的是一些表情忧伤、神态悲愤的印第安人，他们被置于灰色阴暗的环境之中，然而，印第安人穿的红色或蓝色等鲜艳色彩的斗篷却在灰色基调的衬托下显得格外醒目。而瓜亚萨明却喜欢使用模糊不清的中性色调。他还常常在继承古印第安人彩绘陶器中某些传统技艺的基础上有所创新，用贴上的白色细沙和磨碎的大理石粉末，以此来增加画面上光泽部分和特殊感染力。在印第安主义思潮影响下，在厄瓜多尔出现了一批用抽象派艺术手法，描绘安第斯高原区印第安人传统艺术题材的作品。象恩里克·塔瓦拉、比利亚西斯、马尔多纳多等都是这种艺术的突出代表。　　在雕刻艺术方面，拉美艺术家们除了充分发挥古印第安人在石雕、木雕、浮雕中那种雄健刀法、神态逼真的优点外，还赋予雕塑作品以强烈的民族感情和气质。如墨西哥著名雕刻家诺雷尼亚，为了表现墨西哥人民不畏强暴、敢于斗争的民族气节，于1887年创作一座曾与西班牙殖民者浴血奋战的阿兹特克君王夸乌特莫克的大型雕塑像。1900年为纪念墨西哥独立100周年，墨西哥政府决定修建一座气势轩昂的独立纪念碑。碑上三组雕塑作品均是墨西哥人民引以为豪的艺术佳作。第一组作品是在底层的四座青铜铸造的妇女坐像，分别象征和平、战争、法律和正义，每尊像约3吨重，还有一座守护神牵着一头雄狮的5吨重铜雕像。第二组作昂在第二层塔座上，均是独立战争中领袖人物的大理石雕像。独立之父伊达尔戈神甫的雕像有4．2米高。纪念塔的最高处是一尊6．7米高、7吨重的安埃儿青铜铸像，这是雕塑家恩里克·阿尔西阿迪的杰作，这座全身镀金的安联儿已成为墨西哥城的一个重要标志。　　在拉美其他国家，也都有许多表达人民爱国感情、怀念本民族英雄的纪念性雕塑作品。如玻利维亚苗都拉巴斯城中的那尊拉美解放者玻利瓦尔跃马奔驰的大型雕像；阿根廷布宜诺斯艾利斯广场上耸立的拉美民族英雄圣·马丁的铜雕像；智利首都街道屹立的智利国父奥希金斯将军及圣·马丁的雕像；在哥伦比亚卡塔赫纳市，为纪念一位在1741年保卫该城的战斗中，英勇领导市民与英军浴血奋战56天的普通水手——布莱斯·德莱索，艺术家们专门为他铸造了一尊全身的铜像。　　综上所述可以看出，拉美造型艺术的发展虽然总是摆脱不了西方艺术潮流的影响，但各国艺术家们正在努力发掘本民族的艺术传统，力求创造具有鲜明民族特色的艺术表现形式和艺术风格。这种为振兴民族文化艺术的努力，定能结出丰硕成果。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。