中国绘画简史:近现代绘画(3)民国中后期的画家　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:36:07 来源:网络　　民国中后期的画家　　1927年，由孙中山所创立的中华民国与封建军阀的争战基本结束，国民党和共产党的第一次合作宣告破裂，国民政府在南京成立。同一年，吴昌硕在上海去世，齐白石则在北京完成了他的“衰年变法”，中国画进入了一个新的阶段。　　齐白石和北京的画家群　　◇齐白石（1864－1957），原名纯芝，字渭青，后改名璜，字濒生，以号行，别号借山吟馆主者、寄萍老人、齐大、木居士、三百石印富翁等，湖南湘潭人。家本贫农，12岁其学木工，以此闻名。27岁时学书画，习诗文，刻印章。中年时多次出游南北，57岁后定居北京。常与陈师曾切磋画艺。推崇徐渭、八大、石涛、李鱓及吴昌硕诸家。60岁后，“衰年变法”，画风大变，自成一家。山水、花鸟、人物皆能，写意、工笔兼善，尤以画花鸟虾蟹闻名。其大写意花鸟，笔墨纵横雄健，造型简练质朴，神态活泼，色彩鲜明强烈，并善于把工细草虫与写意花卉结合；山水、人物皆执笔涂抹，不入常格。作画主张“妙在似与不似之间”；书法及篆刻成就亦很高。新中国成立后，历任中国文联主席团成员、中国美协主席等职，并于1956年获1955年度国际和平奖金。传世画迹很多，国内外各大博物馆都藏有其画作，影响极大。代表作品有：藏于中国美术馆的《虾》、藏于荣宝斋的《荷蛙》、《贝叶工虫》、藏于天津艺术博物馆的《雨后》等。湖南美术出版社出版有《齐白石全集》。　　在30、40年代的北京，还生活着许多画家，著名的有陈半丁、萧谦中、溥心畬、于非闇、胡佩衡、秦仲文、徐燕荪等。其中以溥心畬成就最大。　　◇溥心畬（1887－1963），名儒，以字行，号西山逸士，辽宁人，满族，清宗室，恭亲王后裔。自幼好学，通经史，毕业于北京法政大学。辛亥革命后隐居北京西山戒檀寺，前后十年，后迁居颐和园。以山水画闻名于世，与张大千合称“南张北溥”。其山水画兼有南派山水的秀丽含蓄和北派山水的力量和气势。1949年移居台湾，曾任教于台北师范大学美术系，晚年对台湾画家有很大影响。代表作品有藏于上海博物馆的《溪舟访友图》轴、《秋山楼阁图》轴等。　　◇陈半丁（1877－1970），名年，以字行，一作半痴，又字静山，浙江绍兴人，居北京。曾在北平艺术专科学校任教。新中国成立后任全国政协委员、北京中国画院副院长等职。工山水、人物、花卉，以花卉见长。初得任伯年、吴昌硕之法，后吸收明清诸家法，有秀润苍古之趣。代表作品有《牡丹》、《菊花》等。　　◇萧谦中（1883－1944），名□，以字行，号大龙山樵，一作龙樵，安徽怀宁人。为姜筠弟子。山水似其师，并多为其代笔。后学石涛、龚贤，笔力苍劲，气势雄浑。曾任北京美专教授，代表作品有藏于安徽省博物馆的《山水横幅》等。　　◇于非闇（1887－1959），原名照，以字行，又号闲人，山东蓬莱人，生于北京。清末贡生。新中国成立后任北京画院副院长。擅书画篆刻，书宗瘦金体，画初学写意花鸟和山水，46岁后开始趋向工笔花鸟，从陈洪绶入手，上溯唐宋诸家法，所画花鸟，富丽绚烂，对现代工笔花鸟有较大影响。代表作品有《双钩水仙图》轴等。　　◇胡佩衡（1892－1965），原名衡，又名锡铨，以字行，号冷庵，河北涿县人。工山水，取法四王并上溯元四家等，风格苍茫深秀，亦重视写生，富于生活气息。曾任北京画院画师。传世作品有《漓江春雨》等。　　◇秦仲文（1896－1974），原名裕，号柳湖，以字行，河北遵化人，寓居北京。从《芥子园画传》入手学画，后入中国画法研究会和中国画学研究会，得贺履之、陈师曾等指教。历任北平大学艺术学院、京华美院、北平艺专教授。新中国成立后任北京画院画师。工于山水，宗法“四王”，雄浑苍秀。代表作品有《乌江天险图》轴等。　　黄宾虹和江南画家群　　以上海为中心的江南画坛（江苏、浙江、安徽等地），自20年代以后，逐渐改变了清末民初一味地秉承“四王、吴、恽”的局面，画家们一方面将目光投向宋、元时代，另一方面也开始从写生中寻找自己的出路。清初的四僧、扬州画派、金石书画家和海派都成为这一个时期画家们所师承的重点。组织画会、创办刊物、举办展览都是他们的活动形式，一时间显得十分活跃。上海由于是当时中国的头号通商口岸和对外文化窗口，各种画家都在 　　　这里云集，寻找属于自己的天地；南京和杭州则分别有著名的国立中央大学和杭州艺专，由于教学的需要，加上两地固有的文化传统，也吸引了一大批各种面目的艺术家在两地生活。在这种百花争艳的气氛中，一批杰出画家脱颖而出，黄宾虹、潘天寿、傅抱石、张大千等就是其中的佼佼者。　　◇黄宾虹（1864－1955），名质，字朴存，亦作朴丞，号村岑，别署予向、虹庐，中年更号宾虹，以号行。祖籍安徽歙县，生于浙江金华，居杭州。早年参加反清革命。后相继在上海、北京、杭州等地美术院校任教，参与创办和参加多个艺术团体，并主持神州国光社、商务印书馆美术部编审工作多年。新中国成立后，历任中国美协华东分会副主席、中央美术学院民族美术研究所所长等职。以水墨山水画闻名于世。60岁前学古人，60岁到70岁游历名山大川，70岁后自创面目，大器晚成。早年多受渐江、查士标、恽向等的影响，疏朗淡雅，被称作“白宾虹”；晚年则喜浓重的北宋山水，以积墨法求“浑厚华滋”。在近代画家中以重视笔墨著称。创“五笔七墨”之说。所作山水，元气淋漓、笔墨飞动、意境深邃。亦偶作花鸟。卒后，所藏金石书画及遗作俱捐献国家，存于浙江省博物馆。亦擅美术史论，曾编纂《古画微》等，影响很大。代表作品有现藏浙江省博物馆的《拟何绍基意》轴等。　　◇张大千（1899－1983），原名正权，后改名爰，小名季，又名季爰，曾入佛门，法号大千，又称大千居士，还俗后以号行，四川内江人。少年习画，青年时随兄张善孖赴日学画。回国后师从李瑞清及曾熙学习书画。卓绝有才气，遍临先贤作品，尤得益于四僧，得其精髓，所仿石涛作品，几欲乱真。山水、花鸟、人物，无所不能；工笔、写意俱臻于妙境，30年代时与齐白石齐名，并称“南张北齐”。曾临摹敦煌壁画3年，画风大变，善用复笔重色，丰厚浓重。50年代后，长期居巴西，创泼墨、泼彩新法。 1978年，移居台北。传世作品极多，在海内外影响极大，代表作品有藏于台北大风堂的《庐山全图》等。　　与此同时，活跃在上海和南方地区的画家还有冯超然、吕凤子、贺天健、吴湖帆、刘海粟、丰子恺等。　　◇吕凤子（1885－1959），名浚，以字行，号凤痴，别署凤先生，江苏丹阳人。早年毕业于两江优级师范学堂，师事李瑞清、萧俊贤。后任中央大学艺术科教授。1939年创办正则艺专并任校长。新中国成立后任江苏师范学院教授。工书善画，长于人物、佛像、仕女，尤善写墨笔仕女。晚年喜作减笔佛像，造型奇古，生态动人。代表作品有《仕女》册页等。　　◇贺天健（1891－1977），别署纫香居士，江苏无锡人，寓上海。曾主编《国画月刊》，历任南京美专、上海美专教授。新中国成立后曾任上海美协副主席、上海画院副院长等职。少孤贫，初学肖像画，后改习山水，师吴历、王翚法，兼习石涛、髡残等技法，远追宋元人笔意，并受新安派及浙派影响。重视写生，博取众长。画风雄奇阔达，用笔酣畅，善用水墨之法，亦擅青绿。传世作品很多，代表作有陈列于人民大会堂上海厅的《河清可俟图》巨幅等。　　◇吴湖帆（1894－1968），名翼燕，字遹骏，更名万，字东庄，又名倩，号倩庵，别署丑簃，书画则署湖帆，江苏苏州人。吴大澂孙。新中国成立后曾任上海画院画师、上海美协副主席等职。工山水，从四王、董其昌入手，上溯宋元诸家，画风清隽明润。精于鉴赏，富收藏，弟子有王季迁、徐邦达等。传世作品有藏于荣宝斋的《松风雪海图》、《青岭横云图》等。　　◇刘海粟（1896－1994），原名槃，又名九，后改名海粟，字季芳，江苏武进人。幼习诗文书画、14岁时赴上海，入布景画传习所学习。1912年，与乌始光等发起创办上海图画美术院，并任副校长。率先使用人体模特，曾引起轩然大波。后多次赴京讲学，并创办天马会，探索艺术道路。1919年后，多次在日本、东南亚及欧洲各国举办画展及讲学。新中国成立后，历任华东艺专校长、南京艺术学院院长等。早年多作油画，后以中国画创作为主，工写意山水及花鸟，尤以画黄山闻名，曾经十上黄山。所画山水，多用重墨泼彩之法，气势雄壮，富于个性。传世作品很多，代表作品有中国美术馆藏《黄山》轴等。并出版有书画集及文集数十种，影响极大。　　◇丰子恺（1898－1975），名仁，又名婴行，以字行，浙江桐乡人。早年师从李叔同，为中国漫画先驱之一，并长于书法、音乐、文学等。1921年赴日，回国后在上海、浙江、贵州、广西、重庆等地从事美术和音乐教育，并任开明书店编辑多年。新中国成立后曾任上海中国画院院长、上海美协主席等职。长于人物画，受日本画家竹梦久二影响，勾线平涂，造型简括，风格朴实，富有情趣。代表作品有《护生画集》组画等，出版有著作数十种。　　徐悲鸿及其传派　　20世纪初到欧洲留学的艺术青年大都选择了写实主义作为自己的目标，在回国以后，他们又多从事美术教育，开设了素描、透视等课程，力主将西方的写实传统融入中国的传统绘画中去，以改造在他们看来已经衰败不堪的中国画。这其中，出力最多，影响也最大的是以徐悲鸿为代表的现实主义画派。 　　　■徐悲鸿（1895－1953），江苏宜兴人。少年有才，曾在乡村学校任教。后去上海，结识高奇峰。1914年入震旦大学习画，1917年留学日本，1919年赴法留学，师事达仰，后入巴黎国立美校。1927年回国后，在中央大学艺术系任教。多次赴海外举办画展。抗战开始后投身民主运动。新中国成立后，历任中央美术学院院长、中国美术工作者协会主席等职。兼长油画、国画，作画主张“尽广大，致精微”。所作中国画，题材广泛，尤以画马闻名。于美术教育贡献尤大，桃李遍天下，影响极大。传世作品很多，中国画代表作有：《九方皋》、《愚公移山》、《漓江春雨》、《泰戈尔像》、《奔马》等。作品现多存于北京徐悲鸿纪念馆。　　■蒋兆和（1904－1986），四川泸州人。自幼喜画，16岁赴上海以画像和广告、服装设计为生，业余自修油画。结识徐悲鸿后，受其写实主义主张和改革中国画的思想影响，遂致力于以写实笔法描绘中国民间生活。1928年后，先后任教于中央大学、上海美专、北平京华美术学院、北平艺专等校教授。新中国成立后，任中央美术学院教授、全国政协委员、中国美协理事、顾问等职。长于水墨人物画，从写生来，早年多画民间疾苦，50年代后多画时事生活及历史人物肖像等，造型写实，笔法严谨，融西画写生之长于水墨之中。代表作有《流民图》卷、《给爷爷读报》等。　　其他重要画家　　■何香凝（1878－1972），号双清楼主，广东南海人。廖仲恺夫人。早年参加同盟会，为国民党元老。49年后，历任中央人民政府委员、全国人大常委会副委员长、政协全国副主席及中国美术家协会主席等多种职务。1908年入日本东京本乡女子美术学校学画，师从田中赖章。早期作品日本风格浓厚，善山水、花卉，常画松、梅、菊，尤工狮、虎等。用笔圆浑细腻，设色古雅，意态生动。传世作品很多，但大多已流散。代表作品有藏于上海博物馆的《虎》轴等。　　■张善孖（1882－1940），名泽，以字行，号虎痴，四川内江人，张大千之兄。曾师从李瑞清。1917年东渡日本，回国后寓居上海，任上海美专教授，与黄宾虹等组织烂漫社。善画走兽、山水、花卉，尤以画虎著称。传世作品很多，代表作品有藏于四川省博物馆的《虎图》等。　　■余绍宋（1882－1949），字越园，别号樾园、粤采、觉庵、觉道人、映碧主人，寒柯等，浙江龙游人。书画承家传，善画木石松竹等，间作山水，喜用焦墨，笔法谨严。精于鉴赏，富收藏，代表作品有《层峦叠嶂图》轴等。　　■刘奎龄（1885－1967），字耀辰，号蝶隐，自署种墨草庐主人，天津人。少年自学绘画，多作写生，中学毕业后任小学教员，后被天津《新心画报》聘为画师。1912年起以卖画为生。新中国成立后曾任天津美协副主席。善画动物及花鸟，长于工笔，取法郎世宁及院体画，画法精细入微，技法纯熟但不刻板，多从写生中来。代表作品有藏于天津艺术博物馆的《双狗图》轴等。出版有《刘奎龄绘画全集》等。　　■郑午昌（1894－1952），名昶，以字行，号弱龛、丝鬓散人，浙江嵊县人。曾任中华书局美术部主任，杭州艺专、上海美专及新华艺专教授等。工山水，兼擅花果。山水近王蒙，用笔精微，设色妍丽。并精于画学理论，著作很多，以《中国画学全史》最为著名。　　■钱瘦铁（1897－1967），名崖，一署厓，以字行，一字叔崖，别号数青峰馆主、天池龙泓斋主，江苏无锡人。早年在刻碑馆为徒，被郑文焯收为弟子，后参加海上题襟馆，为中国画会创办人之一。1923年赴日，任《书苑》杂志顾问编辑。新中国成立后任上海画院画师。工于书法篆刻，并善山水，宗法黄山派，并师法石涛，笔墨苍润，气势雄浑，画风朴拙而有生气。花卉则学沈周、徐渭，笔墨苍秀。代表作品有藏于上海中国画院的《旭日东升图》轴等。　　■张石园（1898－1959），名玄，字克和，以号行，江苏武进人。新中国成立后曾任上海中国画院画师。工书法，精鉴赏，并善山水，师法王翚，用笔浑厚凝练，老硬有力，墨色秀润清丽。传世作品有《杏花春雨江南图》轴等。　　■丁衍庸（1902－1978），字叔旦，号肖虎、丁虎，广东茂名人。1918年赴日留学，翌年入东京美校。1925年回国，任立达学园、神州女子学校教授，与蔡元培等创办中华艺术大学并任教务长及教育系主任。后于广州博物馆、广州美校、重庆艺专等就职，1946年任广东艺专校长。1949年移居香港，改名丁鸿，先后任教于德明书院、珠海、香江、诸圣堂等校。长于西画，宗法马蒂斯。兼善中国画，花鸟取法八大、徐渭及金农，亦工于山水及人物，画法别有情致。传世中国画有《花鸟》、《群仙祝寿》三连屏等。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。