中法民间版画刻出不同意趣　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:15:02 来源:网络　　在科技先进的今天，印一张精美海报或漂亮图画，用计算机便行。而糅合绘画、雕刻、印刷等工序的版画，昔日也被视作方便的复制艺术。始终，用木、铜及石头精雕细刻，要逐层套上不同色泽，部分在完成后还要涂金、开面等加工，在今天看来，版画更有一种朴质、原始的手作风味。香港大学美术博物馆举行的「法国及中国民间版画」展览，让观者在浓浓的怀旧气氛中，对比两国版画所透现的民间生活气息。　　王树村亨利借展　　这次展出的版画分别来自中国收藏家王树村及法国收藏家亨利．佐治（Henri George），中国的版画包括江苏桃花坞、天津杨柳青、河北武强、河南开封、山东平度、潍县、四川绵竹等地；而亨利．佐治的藏品则主要是法国版画生产中心皮纳勒，尤其是佩尔兰家族经营的版画工业，数量最多。中国的版画以木版画为主，法国的版画则木版、石版及铜版画都有。　　起源与宗教有关　　港大美术博物馆助理馆长周慕爱介绍道，展品主要是法国十九世纪版画，以及我国清至民初版画，当中年画占大多数。她说：「在起源上，中国和法国的版画，原来有相似之处。法国的版画，最早是以一些圣人像为题材，以前穷人买不起真迹，家里又想供奉宗教圣人，保佑一家平安，于是以印数较多价钱较廉的版画代替。至于我国，汉代已有贴门神画的习俗；到唐太宗时，有一次他病了，梦见许多妖魔鬼怪，于是命两名将军守在门口，但将军不能永远这样守卫著，便画了将军的样子贴在门上。渐渐地，民间仿效，将神只的模样印在版画上，贴在家里。」　　在展览现场，记者观赏到法国的圣人版画，如「圣佐治．殉道者」、「圣克里斯多夫」、「圣安托尼．修道隐士」等；而中国的神只版画亦有不少，如「鞭鐧门神」、「天师」、「灶王」、「财神」、「关帝财神」等。　　辱华战争惹愤慨　　法国的版画中，有不少歌颂帝王或伟人之作，是我国版画较少见的题材。如「一八五三年拿破仑三世和欧仁妮在圣母院举行婚礼」、「拿破仑」等。在我国到民国时期，才偶然出现以孙中山为主题的版画。另一种我国不常见的，是以某个历史场面为主题的版画，这些画刻工精细，构图复杂，例如法国大革命时「一七八九年攻占巴士底监狱」；也有一些令人愤慨的战争场面画作，如「欧洲公使团北京驻址」就描写一九○○年八国联军入侵北京的事件，还有「攻占河北堡垒」、「到中国去」等辱华版画，可见当年法国常用这手法宣扬帝国主义思想。此外，当时法国一些以中国为题的版画，展现的都是一知半解、混淆了日本与中国的含糊印象。　　福娃版画遍全国　　在我国传统版画中，最受欢迎的题材，相信是寓意吉祥的「福娃」像，无论是哪里个地区的年画、版画，都少不了现场展出的「童戏河塘」、「莲笙贵子」、「摘苹果」、「弹三弦」、「吹喇叭」、「榴开百子」等。创作「福娃」最著名的莫如天津杨柳青版画，通常杨柳青的「福娃」，线条纤幼，色泽清丽。周慕爱说，在印刷后有一道重要的工序「开面」，即用手绘渲染福娃脸蛋的红晕；而杨柳青版画的背景通常是留白，与一些山东潍县、平度「福娃」版画的丰满、花俏有很大分别。山东的版画，很喜欢用横间线条或罗纹线条去填满空间。　　童话故事逗小孩　　法国版画中以小朋友为题材之作，通常观赏的对象都是孩子，一些以童话寓言为主题的版画，如《小红帽》、《灰姑娘》、《拉封丹寓言》、《穿靴子的猫》、《小拇指》等，图文并茂地为孩子讲故事。还有一些砌成服装、楼房的版画玩具、风筝图样等，甚至看图识字的动物图等。至于中国版画较少专为小朋友而作，一些童话、寓言都是民间传说或戏曲故事，如《三猴烫猪》、《哪里吒闹海》、《猪八戒将媳妇》、《老鼠嫁女》、《美娘借伞》、《无双赠珠》等。　　可能因法国的版画制作到十九世纪才比较兴盛，题材更生活化，如展现各行各业的人物、各类兵种的士兵，以及一些社会现象等，当中的场景及人物都很写实，但我国的民间版画则以寓意吉祥的愿景较多。　　观赏了中法的民间版画，可以对比两国人民的生活、想法及审美情趣，有异有同。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。