紫砂是如何被发现的呢？　　作者:核实中.. 2009-09-17 15:43:30 来源:网络　　有一个美丽的传说：　　传说很久很久以前，鼎蜀是一个太湖边上的普通的小镇，镇里的村民早出晚归，耕田做农活，闲暇时便用陶土制作些日常需用的碗罐。就这样，他们过着无忧无虑而又简单平凡的生活。可是有一天，一个奇怪的和尚出现在他们的镇上。他边走边大声叫唤：“富有的皇家土，富有的皇家土”村民们都很好奇的看着这个奇怪的和尚。和尚发现了村民眼中的疑惑，便又说“不是皇家，就不能富有吗”。说着，人们就更加疑惑了，直直地看着他走来走去。奇怪的和尚提高了嗓门，快步走了起来，就好像周围没有人一样。有一些有见识的长者，觉得他奇怪就跟了一起去。走着走着到了黄龙山和青龙山了。突然间，和尚消失了。长者四处寻找，看到好几处新开口的洞穴，洞穴中有各种颜色的陶土。长者搬了一些彩色的陶土回家，敲打铸烧，神奇般的烧出了和以前不同颜色的陶器。一传十，十传百。就这样，紫砂陶艺慢慢形成了。　　事实上，紫砂陶土的颜色确实是五彩的，称为“陶中陶，岩中岩”。紫砂的陶土为本山绿泥，红泥，和紫泥，产于宜兴，鼎蜀，黄龙山，陶土发掘与黄石下的混合陶土矿中。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库工艺美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。