传世杰作——徽州版画　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:05:24 来源:网络　　徽州版画为雕版流派之一。广义指凡徽州人在外地刊行的版画作品；狭义专指徽州本土雕印的版画作品。徽州（今安徽歙县，旧称新安，亦称新都）为明清出版中心之一；明中叶虬村黄氏刻工崛起。其中以歙县黄氏刻工为著名，另有鲍氏、汪氏、汤氏等刻工，后来由于名士文人的介入发展为名家作图、名工雕梓，产生了许多传世杰作。如黄德时、黄德懋刻的《方氏墨谱》；黄应泰、黄应道刻的《程氏墨苑》；黄肇初刻的《水浒叶子》、汤氏刻的《楚辞》、刘氏、汤氏刻的《太平山水图画》，陈氏刻的《西厢记》；黄应祖刻的《环翠堂园景图》；汪氏刻的《海内奇观》、《唐诗画谱》等。　　此后墨庄、书商竞争，请名家作图，名工刻画，用上等纸张印刷，使徽州版画出现崭新局面。先后刻成《方氏墨谱》、《程氏墨苑》、方瑞生《墨海》及潘氏本《墨谱》，即所谓明轩四种墨谱。此外汪氏玩虎轩本《北西厢记》、《琵琶记》、《红拂记》、《养正图解》、《有像列仙全传》，观化轩、长春阁两种 《玉簪记》，浣月轩本《篮桥玉杵记》等书的插图，以及各种刻本的《宣和博古图录》、《考古图》问世，使徽州版画达到了高峰。形成纤细工致、富丽堂皇的特殊范式。　　徽州版画家除诸黄外，尚有汪、刘、郑、鲍各家，所刻各书，亦皆出众。如黄时卿（谱作黄錤）刻汪栋本《汪虞卿梅史》、黄鋑（秀野）与黄应泰父子同刻金镰本《帝鉴图说》、黄伯符（应瑞）刻《大雅堂杂剧》及《四声猿》等书插图，以及汪忠信刻《海内奇观》、汪士珩刻《唐诗画谱》、刘应祖刻《金瓶梅》、刘圣卿刻《琵琶记》、鲍承勋刻《怀嵩堂赠言》插图等，均为徽州版画著名作品。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。