中国绘画简史:辽金元绘画(2)辽金绘画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:31:14 来源:网络　　辽、金、西夏绘画　　（一）辽代的画家及其作品　　胡 瓌和他的儿子胡虔都是辽代的著名画家，他们的作品曾出现于《宣和画谱》的著录之中和宋元诗人的题咏之中，这一点是没有疑问的。但是他究竟是契丹人还是沙陀 人等少数民族，还是汉族人？现在的大多数专家认定他为范阳人，因为善于画游牧民族生活的未必尽是本民族画家。范阳在澶渊之盟后归辽所有，所以他即使是范阳 人，也有条件深入生活。其胡瓌的传世画迹有故宫博物院藏《卓歇图》，画契丹族贵族狩猎中的休憩场景。另有藏于台北故宫博物院的《回猎图》与《出猎图》，与 《卓歇图》人马造型相近，虽不一定是胡瓌真迹，但至少是宋人作品。　　李赞华（899－936）， 原名耶律倍，契丹人，辽太祖长子，封渤海王。因在其弟即位后遭受猜忌，投奔后唐明宗，赐姓名为李赞华，后被明宗养子遣人暗杀。熟谙汉文化，擅画契丹人物。 《宣和画谱》和宋元诗文集中对其作品多有记述和题咏。现传世作品有台北故宫博物院藏《射骑图》、美国波士顿艺术博物馆藏《人骑图》、美国普林斯顿大学美术 馆藏《射鹿图》等，皆画人马骑猎之状，但可靠性有待进一步研究。　　此 外，辽宁省博物馆还藏有两幅1974年出土于辽宁法库叶茂台第7号辽墓中的《竹雀双兔图》、《深山会棋图》，皆为无款的绢本设色立轴，是宝贵的第一手材 料，对研究绘画史具有极其重要的意义。其中，后一图中人物、屋宇、服饰均为汉制，树石山峦则属于北方山水系统，当属辽代汉族画家描写汉族士大夫隐逸生活的 作品。另外，山西省博物馆藏有一件出土于山西应县辽木塔佛腹中的《采药图》，人物造型质朴，笔墨简略，笔法犹存唐风。　　（二）金代画家及其作品　　王庭筠，字子端，祖籍辽宁盖县，号黄华山主。擅诗文绘画，备受金章宗完颜璟重视。史载其画多以梅竹和山水为题材，也偶为墨戏，还善写真。传世作品仅《幽竹枯槎图》卷，其画构图笔法皆似苏轼《枯木竹石图》，现藏于日本藤井有邻馆。　　武元直，别号善夫，工山水，画多避世山水题材，属文人画家之流。他的艺术活动在金代中后期，生卒、籍贯不详。今传世画迹有藏于台北故宫博物院的《赤壁图》卷。画写苏轼《游赤壁赋》词意，笔法劲利，墨色浓淡相间，表现山石皆有特色。　　张瑀， 生平不详，传世书画有《文姬归汉图》藏于吉林省博物馆，旧题为南宋人作，后在画上发现署款“祗应司张瑀画”六字，祗应司为金章宗泰和元年所设，所以张瑀应 为金代画院画家。此图绢本淡设色。此图笔法简练劲拔，衣带飘忽。画蔡文姬及侍从等十余人骑马而行，有鹰、犬相随。另有一卷宫素然作《明妃出塞图》，藏于日 本大阪美术馆，构图人物皆与此相似，究竟两画是何关系，专家争议较大。　　（三）西夏绘画　　到目前为止，我们所能见到的西夏绘画作品，除有77个洞窟在莫高窟，11个在榆林窟外，还有一些出土于墓葬之中的木板彩画及黑城出土的许多西夏帛画。其 中，在，甘肃武威西郊林场发现的两座西夏墓葬中的29幅彩绘木板画所描绘的全是现实题材，有人物、驭马图、仆侍、婢女、武士及家禽家畜形象，服饰、发饰多 表现为民族杂居特点。用色平涂，略有晕染，技巧类似于传世卷轴画。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。