版画上的科尔沁风　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:13:52 来源:网络　　还是在上世纪五六十年代，一批毕业于中央美术学院版画系的大学生来到科尔沁草原，却没想到他们从此将版画的种子播洒在大草原上，并成就了中国当代版画的一个重要流派“科尔沁版画”。　　通辽，曾是内蒙古自治区哲里木盟首府所在地，因而通辽版画在很长一段时间里被称作“哲里木版画”。直到1999年，通辽撤盟建市，“哲里木版画”才开始被“科尔沁版画”所替代。无论如何，这些美丽的名词，皆能在人们心中即刻唤起浓郁的草原风情的意象。　　自从上世纪五六十年代版画在科尔沁草原扎根以来，便显示出强劲的生命力，独特而浓烈的草原民族的风情、风俗、风貌，为学院派所带来的版画创作手段提供了源源不断的生活素材，渐渐形成了“哲里木版画”粗犷、豪放、热烈的画风，在国内美术界影响渐远，到上世纪八十年代达到高峰。“哲里木版画”不仅屡次在国内获得大奖，仅在上世纪八十年代就两次进京，在中国美术馆举办版画展。上世纪八十年代，通辽成为国家最早命名的四个“版画之乡”中的一个。　　文化的传承生生不息。1999年，通辽建市伊始就提出打造科尔沁民族文化品牌的口号，如今，市领导送给海外客人的礼物一定缺不了一幅科尔沁版画，它已成了科尔沁响当当的文化特产。　　几十年的发展流变，科尔沁版画也随着时代的发展悄然生变，一代代年轻画家的加入也使得这个画派内容和风格更加丰满，除了当年写实主义加民族风情路线的继承发扬之外，现代的绘画思想也在影响着科尔沁的画家，画家们开始了更加自由和挥洒的尝试和探索。除了木版画，铜版、丝网、综合版画等品种也使科尔沁版画更加多姿多彩。当然，永远不变的是扑面而来的草原的风情，放达而诗意盎然。　　2003年，通辽画院在广州举办了一次版画展，引起很大轰动，也让当时在场的深圳画院的画家们产生兴趣，这是促成本次深圳画展的缘由。在这次深圳画展中，通辽画家带来了80多幅作品，其中百分之五六十都是参加过全国美展或在全国美展上获奖的作品，可谓集中了通辽版画的精品。值得一看。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。