宋代工艺美术　　作者:核实中.. 2011-03-30 11:10:44 来源:网络一、 宋代工艺美术和唐代的风格有什么不同？宋代工艺美术的风格形成原因是什么的？ 　　宋代工艺美术风格与唐代的工艺美术风格形成极大的反差。这是由宋代的政治、经济、哲学、文化和审美思潮等时代因素造成的。新儒学取得了主导地位，政治上文人士大夫阶层称为社会中坚商品经济也比较发达，工艺成为了士大夫和市民文化的代表。但宋又偏安一隅，少数民族成为政权的威胁，这种现状让宋人追求民族精神，使其工艺呈纯粹的汉族风格。这样的社会状态，宋代的工艺美术显得清秀有余而气魄不足，有相对封闭，内倾，清新雅致的特征。从宋开始，中国人的审美走到了认为“初发芙蓉”比“错彩镂金”更美的更高审美境界。 　　二、 宋瓷，中国瓷器的一个高峰 　　宋代工艺美术种类种，瓷器成就最高。 　　宋代有著名的五大名窑：汝、哥、官、定、钧。按体系分，分别有“ 　　1、 青瓷体系 　　汝窑(河南宝丰县清凉寺) 　　官窑：皇家自办，烧制御用瓷器，有“紫口铁足”成为南宋瓷器精品。 　　哥窑与龙泉窑（即弟窑）（浙江龙泉县）哥哥 章生一 弟弟 章生二 　　哥窑瓷器最大特点是瓷器通体开片，开大片为“冰裂纹”，开细片“鱼子纹”，极碎为“百圾碎”，若裂纹呈黑、黄两色，则称为“金丝铁线”。 　　弟窑，既龙泉窑 　　钧窑：河南省禹县，以绚丽多彩著称于世，突破以铁为呈色剂，创造铜红釉窑变技术。 　　2、 白瓷体系 　　定窑（中心窑场位于河北曲阳县灵山镇） 　　磁州窑：宋代著名民间窑，以白地黑花剔刻装饰最有特色。 　　3、 黑瓷系：釉汁的铁含量达到8％，瓷呈纯黑色 　　建窑：福建建阳县水吉镇 　　吉州窑：江西吉安永和镇 　　宋瓷特点： 　　1、 突破“南青北白”的局面 　　2、 品类繁多，器型多样。最受还应的有“梅瓶”、“玉壶春”等 　　3、 釉色优美，以典雅含蓄，高贵朴实，有类玉的效果，以单色瓷为主（除钧窑）。体现 了儒文化所提倡的简洁素雅之美，有明显的民族精神体现。 　　4、 装饰方法有印花、画花、刻花、剔花、贴花、镂花等，图案以花鸟虫鱼等为主，造型，色彩，纹样追求完整、意境、气韵。 　　三、 宋代家具 　　宋代进入高型家具时代，改变中华阿民族自商周以来的跪地而坐的习惯，进入垂足而坐时期。宋代家具受建筑影响，改变以往的“箱形壶门”结构，大多采用洗练单纯的梁柱式框架结构，方方正正，比例优美，装饰简洁。 　　四、 宋代服饰风格特点 　　宋代服饰总体上看是保守的。官府尚古制、古朴、典雅、自然。民服素雅，简朴。宋代服饰这一风格，与北宋统治者推行儒家思想有关。官服等级森严，去除唐时不合礼制的部分。 　　五、 关于漆器及纺织的一些名词 　　雕漆：又称“剔红”，先在漆胎上涂上十道朱色漆，再刻花纹，达到浮雕效果。此外还有 “剔黄”、“剔绿”、“剔黑”等品种，根据漆色而定。朱黑相间称“剔犀”，有朱，黄，黑，既所谓“三色更叠”，则称“剔彩”。 　　金漆：有戗金，描金，戗银，填彩等用金粉作为装饰的漆器。主要有戗金和描金。戗金：宋代的一种新的工艺，先用特制的工具再漆面上刻花，再在刻纹中上漆，最后填以金粉。填银称为戗银，填彩称为填彩。描金是用金粉在漆器上绘画花纹，又称“泥金”。 　　嵌螺钿：螺钿就是用贝壳薄片制成人物、鸟兽、花草等粘贴在素镜上。 　　金银平脱：金银平脱则是将金银薄片刻成各种纹样，粘贴在素地上，全面髹漆数层，再经研磨显出金银花纹，使花纹与漆底达到同样平度。这种装饰法，精细费工，材料高贵，但金银宝光与漆色的光泽相互辉映极为华丽，十分贵重。 　　缂丝：又称缂丝，是宋代著名品种。制作方法是“通经断纬”。先挂好经线，然后将许多不同色彩的纬线依照图样用小梭子缀织上去，图案花纹凌空而视，犹如雕镂而成，花纹两面相同。 　　来源：网络　　责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库工艺美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。