委内瑞拉美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:29:15 来源:网络　　阿托洛·海利拉1959年出生于委内瑞拉的加拉加斯。他拥有俄克拉何马州塔尔萨大学的美术学士学位和芝加哥伊利诺伊大学的美术硕士学位。海利拉在伊利诺伊州的芝加哥艺术学院和纽约的巴德学院担任毕业生指导老师。同时，他也是纽约绘画中心的陈列馆馆长。　　从20世纪90年代早期，海利拉的作品就到处展出，其中有许多个人画展；在比利时安特卫普市的Zeno x 画廊（1999）；在美国伊利诺伊州芝加哥大学的复兴社（1998）；在伊利诺伊州芝加哥艺术学院（1998）；在马萨诸塞州伍斯特艺术博物馆（1998）；在芝加哥当代艺术博物馆（1995）。1999年土耳其伊斯坦布尔双年展展出了他的作品，该作品目前成为 P.S.I 和纽约现代艺术博物馆的一部分。通过网址www.diacenter.org 可以进入他在纽约戴尔艺术中心的网页。他的作品被纽约的 Brent Sikkema 画廊所代理。　　海拉利的作品根源于拼贴画。他的变化推动来自于埋藏在潜意识或在表面可以捕捉到的形象、印象、恐惧和愿望。他利用色调变化、圆形边沿和造作夸张的线条，使其作品成为流行文化和高度现代主义冲突的结晶。拼贴画的拼凑技巧和碎片形象的揉合吸引着人们对它进行心理行为的阐释。　　阿托洛·海利拉于1998年3月被评委会选为 ArtPace 基金会的艺术工作人员。　　在 ArtPace 工作期间，海利拉创作了多种形式的作品，包括雕塑、油画、版画、纸上绘画和建筑设计。它们继续保持海利拉作品内容与形式的特点，以来自流行文化的碎片形象来表现。　　在他新创作的一组油画里，切割线穿过木头表面互相缠绕。线条涂上了丰富的色彩，它表明其来自地图的标记、物体的轮廓，还是来自大自然的形式？在另一组画系列里，海利拉把木头绘成弯曲的抽象物，表达事物或空间的碎片形象。这些作品的表面用纯色来精心完成，表现出人工的痕迹，然而却是模糊的形象——即不是工业制作也不是自然天成——最终传达出文化的含义。　　另一作品系列是以地板为基的小型金属雕塑，它运用最简洁的线条，以亮色涂料作表面装饰，具有一种幽默感和模糊的性意识。　　海利拉在圣安东尼奥与Hare and Hound （野兔和猎狗）出版社合作期间，创作了两版的版画和照相版印画。这些纸上作品从流行文化中吸取卡通影片断断续续的节奏感，抽取和重新安排线条。立体版画在柔和的婴儿般蓝色的前景上用白色线条来表现凹凸空间，唤起在密集的都市结构里生活着的人们的童年的回忆。海利拉的照相版印画属于极少主义艺术，在一层有霜气的白色表面画上生动的黑色线条。　　海利拉的作品在抽象与表现之间起着平衡的作用，它转换尺度、试验形式，并且最终让作品本身敞开给观众。“新的作品表现出一系列的心灵碰撞。”艺术家评论道，“碎片形式的效果唤起各个层次的肉体与精神的共鸣。我感兴趣的是，对观众产生非线条的和联想性的欣赏效果，使被涂抹的空间成为包含想象和审美体验的潜力。”　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。