回顾与前瞻：中国的新兴版画艺术　　作者:核实中.. 2011-03-30 10:54:02 来源:网络中国版画有上千年的悠久历史，但本世纪三十年代以前的版画仍然是复制版画，自1931年起，由鲁迅倡导的新兴木刻，才开始了我国有创作版画的史页，到现在已经度过了七十年的岁月。新兴版画和古代复制版画不仅在制作技术上有很大差异，而且在作为艺术的功能与现实意义上也有质的区别。新兴版画从它诞生那天起，便和中华民族的解放事业紧密相关，与广大人民群众的命运血肉相连，它是中国革命文艺的一个重要组成部分，是三十年代左翼美术的主力军。版画家是以艺术家和革命战士的双重身分出现在历史舞台上，毫不含糊地以艺术作为战斗的武器，在思想教育战线上发挥了巨大的作用。七十年来，新兴版画都是在人民大众火热的斗争中成长、发展和壮大的。 　　新兴版画的发展历程大体上可分为四个阶段。从1931年到1937年是萌芽时期。1937年到1949年是成长时期。1949年到1966年是繁荣时期。1976年到现在是转型时期。 　　萌芽时期的版画正在起步，少数从事版画创作的艺术青年，不但缺乏良好的绘画基础，更不谙熟版画的制作技术，所以在艺术上显得比较粗糙幼稚，而且还存在有相当洋化的作风。但在内容上却紧密地联系着当时的社会现实，表达了当时广大人民群众的理想和愿望，真实地反映了下层劳动人民挣扎在饥饿线上的悲惨生活和他们的反抗斗争。而且这些作品都是作者用自己的真情实感刻划出来的，所以在画面上充溢着不可抑制的激情，这是艺术创作的生命，也是使当时的版画能在广大群众中产生强大感染力的主要原因。我认为，当时的版画带有强烈的“人民性”和鲜明的“时代性”，这是不容否认的。所不足的：一是由于接受外国版画影响较多，作品还不够“民族化”；二是艺术上还不够成熟，因此也谈不上“个性化”。 　　初期的版画创作是开放的，不是封闭的，由于当时的作者大多是出自杭州艺专、上海美专和广州美专的学生，他们都接受过西方现代派艺术的影响、特别是德国表现派的影响，这种影响在广州现代版画会成员的作品上尤为显著，所以萌芽时期的版画一方面吸取了苏联版画的现实主义精神，另一方面又吸取了西欧现代派艺术的营养，这就使我国的新兴版画从一开始就在艺术上获得比较全面发展的良好条件，在前进的道路上少走一些弯路。 　　当时没有成套的版画理论，指导版画创作的人不是美术家和美术理论家，而是作家鲁迅，鲁迅以通信方式给版画家的作品进行具体的指导，从创作方法到表现形式、制作技巧，都发表了十分精辟的见解。他教导当时的青年版画家如何正确地看待外国作品和我国古代美术遗产，如何克服版画创作上的公式化、概念化倾向，如何以严肃认真的态度对待自己的创作。鲁迅的宝贵意见至今仍然有很大的现实意义。 　　　　责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。