蒙古人民共和国美术——蒙古美术家协会　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:30:33 来源:网络　　蒙古美术家的创作团体。1955年第1次美术家代表大会召开时成立。会上通过的章程规定,协会的宗旨是团结老﹑中﹑青三代美术家﹑美术理论家,组织创作活动,繁荣美术事业。参加协会的有油画家﹑雕塑家﹑版画家﹑舞台美术家﹑工艺美术家和美术理论家。美术家协会每年组织画展和青年美术家作品展览。1980年举办了第1次全蒙古人民美术家和功勋美术家作品展览,是美术创作力量的一次大检阅。美术家代表大会每7年举行1次。美术家协会有机关刊物《造型艺术》,1970年创刊,为季刊。总编桑达格道尔吉。H.楚勒特木从1956年起担任美协主席。楚勒特木是艺术学副博士,先后获蒙古功勋美术家﹑蒙古人民美术家称号。1971年出版了他的论着《从古代到20世纪的蒙古造型艺术》。他的油画作品《草原人家》﹑《哈萨克妇女》于1958年获乔巴山奖金,作品还有《戈壁滩上的商队》(1980)等。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。