专家阐述敦煌版画六大意义　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:15:20 来源:网络　　敦煌出土的佛教版画表现了佛教信仰的一种新方式，它与敦煌石窟艺术一脉相承，是敦煌艺术的组成部分之一，是科学技术与佛教艺术相结合的产物，在中国美术史和中国印刷科技史上都有重要的价值意义。　　敦煌研究院文献研究所所长、研究员马德在此间表示，敦煌版画的历史与社会意义主要有六大方面：　　第一、敦煌版画作为敦煌艺术的一个独特的艺术类别，与敦煌建筑、敦煌彩塑、敦煌壁画具有同等重要的地位，是敦煌佛教艺术发展到一定阶段的产物。它不仅是一门独立的艺术系列，而且具备其它画种所不具备的某些科学技术方面的意义。　　第二、敦煌版画是中国古代版画珍品，在中国艺术史上具有重要的价值意义。它填补了中国版画史的部分空白，并可以为当代美术事业提供历史的借鉴。　　第三、敦煌版画对研究中国印刷科学技术的起源及发展有重要的史料价值，是中国科技发展史上的珍贵文献。虽然它作为艺术品在敦煌出现较晚，但作为印刷品，却是中华民族对世界的重大贡献，填补了中国印刷科学技术史的部分空白，并为当代印刷事业提供历史的借鉴。　　第四、敦煌版画在中国传播史上具有划时代的意义，是当时世界上最为先进的传播方式。　　第五、敦煌版画将中国套色版画的历史提前了七八百年。中国套色版画是日本浮世绘的直接起源，而日本浮世绘对西方美术影响巨大，由此可见敦煌版画所代表的中国古代版画在世界美术史上的地位非同寻常。　　第六、敦煌版画展示了中华民族先民们的智能及创造精神，敦煌版画的时代风格体现出其制作者们的创造才能和奉献精神，是先民留给后世的一笔宝贵的精神财富。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。