武林版画：古版画后起之秀　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:05:43 来源:网络　　武林版画为雕版流派之一，主要指杭州地区绘刻、出版的版画作品。因杭州旧称武林或虎林，故名。　　武林系宋元以来著名刻书中心之一。吴越王钱弘俶曾刻印大量经卷图籍舍入寺塔，惟绘刻印刷较粗糙。至北宋雍熙元年（984） 前后有越州僧知礼雕弥勒佛及文殊、普贤菩萨三像，始知武林版画已有悠久历史，绘刻技艺高超。《弥勒佛像》　　绘刻精工妙曼，为我国古版画中的珍品。　　南宋偏安杭州后，刻书行业更发达，瓦子街、众安桥、太庙等处书棚云集。今所见贾官人为书籍铺本《佛国禅师文殊指南图赞》，绘刻精美，上图下文，为古本连环画的雏形。凌璋及沈敦雕板的两种 《妙法莲华经》，其扉页画可代表这个时期的版画水平。随着版画应用范围日益扩大，出现了画谱，如金华双桂堂本《梅花喜神谱》。至元代，还刻了西夏文版《梁皇宝忏》，镌刻者俞声，为杭州名工。　　至明清两代，武林版画尤为发达，有容与堂、双桂堂、起凤馆、七峰草堂、顾曲斋、得月楼、夷白堂、清绘斋、集雅斋、白雪斋、延阁等各家。为书籍作插图的画家有吴熹、郭之屏、钱穀、 赵壁、 蓝瑛、赵文度、陈洪绶、陆玺等。刻者多为名工，如徽州的黄应光、黄应秋、 黄一楷、黄一彬、黄一凤、黄君倩、黄建中等，还有汪忠信、吴凤台、洪国良等其他地方名工，属浙江的仅见项南洲、蔡思璜、蔡照初。　　武林版画以画谱为优，如顾炳摹辑的《历代名公画谱》、黄凤池辑刻的《集雅斋画谱》等。以戏曲著称的有李卓吾评诸本插图和香雪居本《新校注古本西厢记》、七峰草堂本《牡丹亭还魂记》及顾曲斋本《元人杂剧选》，起凤馆本《南琵琶记》与《北西厢记》。陈洪绶绘的《九歌图》、《水浒页子》、《博古页子》，以及《诗赋盟》、《燕子笺》等插图本，画刻均极精工。两浙山湖庙寺志书插图亦甚可注意，如《海内奇观》、《净慈寺志》及《西湖志》等书插图，均为同类书中上乘之作。咸丰间有养龢堂本《任渭长四种》人物画传，蔡照初所刻，为我国古版画的后起之秀。武林版画的发展，为我国木刻画史的一个缩影。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。