中国民间版画之乡－松溪版画简介　　作者:核实中.. 2009-09-15 17:07:39 来源:网络　　福建闽北具有悠久的新兴版画创作历史。松溪版画，是闽北山区松溪县的群众版画创作群体近年开始创作的、具有共同的闽北生活根基和地域特征的版画作品群。　　受四十年代中国抗战时期延安一大批长期在闽北活动的版画家创作精神的影响，从1994年开始，松溪县的一批群众版画作者高扬版画创作的大旗，他们以现实生活为创作源泉，以黑白、套色木刻为主要创作形式，着力表现生活中的情趣与美感。三十多位骨干作者和近千名农民、中小学生爱好者在工作、学习之余，开展以木版油印为主、纸版、吹塑版、绝版，粉印、水印、彩拓为辅的业余版画创作活动，他们汲取了八闽"现代农民画"的精华和当今现代版画艺术的新技法。作品兼具传统本质和现代风貌。　　近年来，松溪版画有两件作品入选第十五届全国版画作品展，一件作品被选送参加第九届全国美展的评选，五件作品在第二、三届全国农民书画展中得到好评，三件作品入选福建省第三届书画艺术节，近二百件作品在中国《美术报》、《中国文化报》、《福建日报》、《福建画报》、《闽北日报》等报刊、杂志上发表。此外，还出版了《湛卢风情版画作品集》，发行了松溪版画邮资明信片等。松溪版画作品作为地方特色艺术的产品进入市场被行家、有识之士广为收藏，并流传至日本、台湾、香港等国家地区。松溪县成立了民间版画院和版画产业中心，2000年6月，松溪县被中华人民共和国文化部命名为"中国民间版画之乡"。　　松溪版画的特点：一是作者用心创作，以情入画，以闽北的现实生活作为创作素材，讴歌现实生活的可爱与美好；二是大胆创新，不囿于成法，注意画面的构成的自然和原创性的流露，体现版画质朴、率真的历史本质精神；三是版种丰富，形式多样。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。