阿佛洛狄忒(米洛斯)　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:24:44 来源:网络　　希腊雕刻。作于公元前2世纪希腊化时期,亦称米洛斯的维纳斯。它为大理石圆雕,高2.04米,从底座铭文上得知,作者是雕刻家阿历山德罗斯,1820年在爱琴海米洛斯岛的山洞中发现,现藏卢佛尔博物馆。　　阿佛洛狄忒即维纳斯,是希腊神话中爱和美的女神,为西方美术中经常描写的形象。雕像高贵端庄,不同于那种纤巧玲珑﹑娇柔俏丽的女性形象,她那丰满的胸脯﹑浑圆的双肩﹑柔韧的腰肢,都呈现一种成熟的女性美。女神下肢为衣裙所遮,舒卷自然的衣褶显示出人体结构和动态,增添了丰富的变化和含蓄的美感。雕像体现了充实的内在生命力和人的精神智能,它既有女性的丰腴妩媚和温柔秀美,又有人类母亲的伟大庄严和慈爱。在风格上接近于前4世纪古典艺术盛期的作品,为希腊化时期所少见。 雕像双臂已残缺,但仍可看出右臂上抬﹑左臂下垂的姿态。后人曾对双手的姿态作了种种猜测,有说是右手举着金苹果,或是抚弄着自己的发髻；有说左手是提着下垂的衣裙,或是扶着情人战神的盾牌……后世不少雕刻家曾设计各种方案试图复原双臂,却都在原作面前黯然失色。不仅因为已故千年的艺术家的构思无法完全揣测,也因为艺术家当年的灵感是永远无法复制的。即使是作者本人的复制品,也往往会失去仅属于原作的灵感的闪光。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。