中国版画发展　　作者:核实中.. 2010-07-19 16:22:40 来源:网络　　版画，是中国美术的一个重要门类。古代版画主要是指木刻，也有少数铜版刻和套色漏印。独特的刀味与木味使它在中国文化艺术史上具有独立的艺术价值与地位。　　　　中国版画的起源，有汉朝说、东晋说、六朝以至隋朝说。现存我国最早的版画，有款刻年月的，是举世闻名的“咸通”本《金刚般若波罗密经》卷首图，根据题记，作于公元868 年。四川成都唐墓出土的“至德”本版画，据估计比“咸通”本早约百年。 唐、五代时期的版画，在我国西北和吴越等地都有发现的作品。作品大多古朴俊秀，奏刀有神。内容题材以宗教经卷为主。　　　　宋元时期的佛教版画，在唐、五代的基础上又有了进一步的发展。刻本章法完善，体韵遒劲。同时，在经卷中也开始出现山水景物图形。其他题材的版画，如科技知识与文艺门类的书籍、图册等也有大量的雕印作品。北宋的汴京，南宋临安、绍兴、湖州、婺州、苏州、福建建安、四川眉山、成都等，成为各具特色的版刻中心。同一时期的辽代套色漏印彩色版《南无释迦牟尼佛像》是我国目前发现的最早的彩色套印版画，在世界文化史上有极其重要的地位。由于实用的要求，在宋代也出现了铜印刷，主要用于印制纸币和广告。元代的“平话 ” 刻本是我国连环版画的前身。　　　　明清两朝是我国版画的高峰时期，在许许多多文人、书商、刻工的共同努力下，版刻出现了各种流派，创作出大量优秀作品，呈现出欣欣向荣的局面。不仅宗教版画在明代达到顶点，欣赏性的版画也在明代大大兴起。画谱、小说、戏曲、传记、诗词等，一时佳作如雪，不胜枚举。尤其是文学名著的刻本插图，版本众多，流行广泛，影响深远。这一时期也是版画各个艺术流派的兴盛期。以福建建阳为中心的建安派，作品多出于民间工匠，镌刻质朴。以南京为中心的金陵派，作品以戏曲小说为主。或粗犷豪放，或工雅 秀丽，风采迥异。以杭州为中心的武陵派，题材开阔，刻制精美。以安徽徽州为中心的徽派在中国文化史上更具有源远流长的影响和举足轻重的地位。在欣赏版画近千年发展过程中留下的大量作品时，有以下一些艺术特点值得注意：　　1 尽可能利用对象的本色，显出木味。　　2 巧妙利用“留黑”手法，对刻画的形体作特殊处理，获得版画特有的艺术效果。　　3 发挥刻版水印的特性，让大块阳刻产生强烈的艺术效果。　　4 通过巧妙构图，以丰满密集和萧疏简淡等不同风格来衬托表现主题。　　风格　　郑振铎综上所述，中国古代版画在历史长河中有它自己的发展轨迹，形成了独具特色的艺术先生曾说：“梨枣图画，为推动文化，功高不可胜言”。这是对版画艺术地位的恰当评价。责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。