明清木刻原版画藏珍　　作者:核实中.. 2011-03-30 10:54:35 来源:网络版画在集藏和投资中远不及国画、书法和油画 热。其实，目前不少明清木刻原版画中不乏珍品，可以说我国的古典木刻原版画是目前绘画市场上价值被严重低估的一个类别，也是蕴含投资潜力最大的板块之一。 　　中国版画有着上千年的悠久历史，其起源有汉朝说、东晋说、六朝以至隋朝说。 　　但现存我国最早的版画，有款刻年代的是举世闻名的唐代“咸通”本《金刚般若波罗密经》卷首图，根据题记为作于公元868年 系木刻复制版画。四川成都唐墓出土的“至德”本版画，据估计比“咸通”本早约百年。唐、五代 期的版画，在我国西北和吴越等地都有发现的作品。作品大多古朴俊秀，奏刀有神，内容题材主要以宗教经卷为主，系由技工根据画家画稿刻印的版画。18世纪起才开始有画家自己绘稿、自己制版、自己印刷的创作版画，但在20世纪30年 以前的版画仍然是复制版画，如年画即是木刻繁殖版画的一种类型。 　　从1931年起，由鲁迅倡导的新兴木刻开始了我国有创作版画的史页，到现在已经过度过了70年的岁月。新兴版画和古代复制版画不仅在制作技术上有很大差异，而且在作为艺术的功能与现实意义上也有质的区别。目前我们关注的造型艺术版画，就是指创作版画，由作者在各种不同材料的版面上，通过手工制版印刷而成的一种集藏和投资版画，目前出现了古典派和现代派两种潮流，但原作是主线条。相对而言，现代派版画基本上以原作为切入点，应该选择那些名家作品作为集藏和投资对象，也可以考虑吸收那些艺术水准高 有创新性的中青年版画家的作品，后者因目前的市场价格不高，一 作品也就在2000～5000元之间，所以更加适宜中长线的投资。总体看，我国的现代创作版画总体水平依然落后于国外，价格也比国外版画要低不少，所以近年来已有东南亚投资者在逢低吸纳国内的名家版画作品，是一个颇值得重视的动向。 　　古典版画原作有潜力 　　古典版画是我国文化艺术史的宝藏，尤其是木刻版画 其独特的刀 与木味使之散发出浓郁的民族文化艺术价值。但由于历史的原因，收集和投资古典版画者并不多，市场价格也远落后于同时代的绘画作品，因此应该作为一个重点来关注。 中明清两朝是我国古典版画的高峰时期，在 量文人、书商和刻工的共同努力下，版刻出现了各种流派，创作出大量优秀作品， 现出欣欣向荣的局面。不仅宗教版画在明代达到顶点，欣赏性的版画也在明代大大兴起。画谱、小说、 曲、传记、诗词等，一时佳作如雪，不胜枚举。尤其是文学名著的刻本插图，版本众多，流行广 ，影响深远。这一时期也是版画各个艺术流派的兴盛期，如以福建建阳为中心的建安派作品多出于民间工匠，镌刻质; 以南京为中心的金陵派作品则以戏曲小说为主，或粗犷 放，或工雅秀丽，风采迥异; 以杭州为中心的武陵派，题材开阔，刻制精美; 以安徽徽州为中心的徽派，在中 文化史上更具有源远流长的影响和举足轻重的 位。 　　在集藏古典木刻原版画时，需要把握以下四个特征: 其一是看该品是否尽可能地利用对象的本色，显出木味; 其二是能否巧妙利用“留黑”手法，对刻画的形体 特殊处理，以获得版画特有的艺术效果; 其三是有没有发挥刻版水印的特性，让大块阳刻产生强烈的艺术效果; 其四为在巧妙构图的同时，有无以丰满密集和萧疏简淡等不同风格来衬托所表现的主题。 　　目前不少明清木刻 版画，时常能够在集藏市场上看到，而且价格也不高，便宜的 百元左右，而贵的也就在上千元附近。可以说我国的古典木刻原版画是目前绘画市场上价值被严重低估的一个类别，也是蕴含投资潜力最大的板块。随着人们对版画的认识不断加深，无论是古典原版画还是现代的创作版画，其集藏和投资的春天已离我们不远了。 　　版画在集藏和投资中远不及国画、书法和油画 热。其实，目前不少明清木刻原版画中不乏珍品，可以说我国的古典木刻原版画是目前绘画市场上价值被严重低估的一个类别，也是蕴含投资潜力最大的板块之一。 　　中国版画有着上千年的悠久历史，其起源有汉朝说、东晋说、六朝以至隋朝说。但现存我国最早的版画，有款刻年代的是举世闻名的唐代“咸通”本《金刚般若波罗密经》卷首图，根据题记为作于公元868年 系木刻复制版画。四川成都唐墓出土的“至德”本版画，据估计比“咸通”本早约百年。唐、五代 期的版画，在我国西北和吴越等地都有发现的作品。作品大多古朴俊秀，奏刀有神，内容题材主要以宗教经卷为主，系由技工根据画家画稿刻印的版画。18世纪起才开始有画家自己绘稿、自己制版、自己印刷的创作版画，但在20世纪30年 以前的版画仍然是复制版画，如年画即是木刻繁殖版画的一种类型。 　　从1931年起，由鲁迅倡导的新兴木刻开始了我国有创作版画的史页，到现在已经度过了70年的岁月。新兴版画和古代复制版画不仅在制作技术上有很大差异，而且在作为艺术的功能与现实意义上也有质的区别。目前我们关注的造型艺术版画，就是指创作版画，由作者在各种不同材料的版面上，通过手工制版印刷而成的一种绘画，可有限制地复印出多份不影响其艺术价值的原作。 　　新兴版 艺术快速成长 　　新兴版画的发展历程大体上可分为四个阶段: 从1931年到1937年是萌芽时期，1937年到1949年是成长时期，1949年到1966年是繁荣时期，1978年到现在是转型时期。由于不同时期创作的版画，在艺术水准和表现手法迥异，由此很大程度上影响到集藏和投资的价值，必须加以区分。萌芽时期的版画处于起步阶段，少数从事版画创作的艺术青年，由于缺乏良好的绘画基础，而且也不谙熟版画的制作技术，所以在艺术上显得比较粗糙幼稚，而且还存在一定的洋化作风。初期版画创作是开放的，没有成套的版画理论，指 版画创作的人不是美术家和美术理论家，而是作家鲁迅。 　　抗日战争时期和解放战争时期是新兴版画的成长时期。这段时期的客观环境和社会条件，给版画的长足发展提供了必要前提。战争年代兵荒马 的生活与物质条件的匮乏，使具有“虽亟匆忙，顷刻能办”特点的木刻版画，在各种报刊、书籍以及其他出版物上，成了其他画种所不能代替的必需品。木刻原版可以代替昂贵的金属制版，连以黑白线条为主要表现形式的漫画， 以木刻制版代替，如抗战时期，还出现“漫画木刻”的新品种。 　　上个世纪五六十年代版画的最大特点，是作者对社会现实的关注、对生活基础的重视以及对群众欣赏观点的适应。1956年在北京举行的第二届全国版画展，即获得了社会上的如潮好评，迎来了版画创作的新繁荣时期。并在当时形成了三大地方学派作品，即以李少言、牛文、丰中铁、李焕民、徐匡、林军、吴凡等为代表的四川黑白版画，以晁楣、张祯麒、张作良、杜鸿年、郝伯义等为代表的黑龙江北大荒的油印套色版画，以吴俊发、黄丕谟、张新予、朱琴葆、杨明义等为代表的江 水印版画。 　　1978年起的27年间，随着改革开放和经济的不断向前发展，新兴版画进入了转型时期。由于存在着上个世纪三四十年代较深厚的现实主义传统，因此对西方新潮艺术的冲击有充分思想准备，促进了版画在题材、主题和形式风格以及艺术语言方面的丰富多样。新的工具材料的广泛应用，扩大了版画品种的范围，各种表现手法的尝试，使版画突破了以写实为惟一途径的表现模式，出现运用夸张、变形、象 、寓意……各式各样表现方式的作品。 　　集藏分古典派和现代派 　　鉴于近年来版材的多样性，版画可以从版材受墨部位、版材性质与制版印刷方法等的不同，可归纳出有代表性的七个类别: 第一是凸版型版画（受墨在版材的凸面部位）， 其代表是木版画，其中用油溶性墨色印刷的称“油印木版画”或“木刻”; 用 溶性墨色印刷的称“水印版画”或“水印木刻”。另有取麻胶、石膏、石块、砖块等为版材而仍用木版画制版、印刷 法制成的各种凸版型版画; 第二是凹版型版面（ 墨 版材的凹面部位），其代表是铜版画，且受制版方法不同可分为“线刻铜版画”、“干刻铜版画”、“网线铜版画”和“腐蚀铜版画”等; 第三是平版型版画 （受墨在版材的表面部位），其代表是石版画，按制版方法的不同可分为“直接石版画”和“转写石版画”等; 第四是孔版型版画（又称“漏孔版”），墨色通过有孔 的版材，漏泄到成品承受面，其代表是丝网漏印; 第五是独幅版画，在不经过制版的光滑版面上绘画或刷色， 再拓印为成品的一种版面形式; 第六是玻璃版画，在玻璃面上制版后，再结合摄影技术而为成品的一种版画形式; 第七是拓片，直接拓墨在覆盖于凸版版面的纸张上的一种版画形式，如石刻拓片、砖刻拓片等。 　　责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库版画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。