扎伊尔美术　　作者:核实中.. 2009-11-09 10:25:37 来源:网络　　扎伊尔位于非洲中部,曾经是古代刚果王国的一部分。1908年成为比利时殖民地,1960年宣告独立。其美术的历史以1960年为界,分为古代和现代两个阶段。　　古代　　扎伊尔古代美术种类颇多,如绘着人像的瓶罐﹑涂釉的陶器﹑雕刻的葫芦﹑斜纹席和编篮。另外,在斧﹑武器﹑床﹑墙板上都有装饰品,甚至很小的用具上也有图案,这种图案大部分是古代花纹。巴彭德人的面具以形式新颖﹑构图协调而见长。巴彭德人的象牙小雕像﹑哨子及发卡也别具特色。巴库巴人有雕刻国王雕像的传统,这种传统一直保持了很长时间。现存的19个国王坐像,都是两腿交扠盘坐﹑佩带刀剑和其它表明个人特殊成就的标志。他们的妇女雕像也很出色,多为一手抱着婴儿,一手举起饭碗,或站在臼前捣米。杯﹑盒﹑烟袋管﹑鼓﹑武器等用品上也经常有小雕像或头像作为装饰。另外,有一种作大蒜臼或烟草臼用的雕像,姿势蹲踞,双手摸颊,两肘放在膝盖上,头顶上有个凹空处。巴库巴人使用3种不同类型的面具:包姆波面具﹑玛山博和雪尼-玛洛拉面具则是一种群众性的娱乐面具。巴卢巴人的男人雕像以部落英雄为主要表现对象,而女人雕像最常见的则是地神像。每个酋长都有威严的雕像。许多颈枕﹑盖碗﹑三扠架﹑宗教上的崇拜物及日常用具上都有小雕像,这些雕刻人像大多数与地神有关。巴卢巴人还有一种叫作”乞妇”的女人像,产妇在产期把它放在门前以求援助。　　现代　　独立后,政府强调清除思想﹑文化领域内的殖民主义影响,提出恢复和发扬民族真实性的口号(即继承民族艺术传统,借鉴外国优秀的文化艺术),促进了美术事业的发展。　　具有悠久民族传统的雕塑在造型艺术中占有重要位置。1960年以后,人民推倒了街头殖民主义者的塑像,艺术家在建筑群和街心公园中创作了一批优秀的纪念性雕塑,其中以铜雕和陶雕尤为突出。　　利奥洛为扎伊尔著名铜雕艺术家,先锋派运动领导人之一。他从金沙萨美术学院毕业后,1963年赴奥地利深造。回国后,以西方现代雕塑语言,结合自幼所学传统雕刻手法探索扎伊尔铜雕艺术的道路。代表作有青铜雕纪念碑《战士》﹑《革命者的盾牌》,这两尊雕像矗立在金沙萨市,成为扎伊尔共和国的象征。1985年在巴黎联合国教科文组织举办个人展,作品为世界许多博物馆收藏。其它艺术家的纪念性雕塑有:维马的铜雕《起义烈士纪念碑》,唐巴的陶雕《战争的罪行》﹑《少女》,以及朗达在美术学院建筑物上创作的陶浮雕等。这些作品造型粗犷 <；张﹑概括变形,线条简洁,多为几何形体,带有某些抽象成分,充分体现了黑人结实﹑矫健灵活的形体特征和坚韧不拔的精神风貌。　　油画传入扎伊尔祗有几十年历史。艺术家探索以油画技法表现非洲人民现实生活。恩古苏为现代绘画先驱之一,自学成材。1943年开始油画创作。从写实主义转向表现主义,对青年艺术家影响较大。康巴的作品吸收非洲岩洞绘画的形式和运动感手法,别具一格,多表现狩猎﹑舞蹈和妇女头饰等场面。人物造型拉长,线条优美流畅,表现出黑人生活特有的韵律。其它著名画家有皮利-皮利﹑穆普瓦﹑佐瓦﹑恩杜古﹑马耶姆巴﹑S.马汤巴和创作抽象绘画的勒马。　　民间绘画是群众喜闻乐见的形式,多表现宗教﹑神话和社会生活题材。代表画家有桑巴﹑莫克﹑博多﹑阿利马西和齐布姆巴。　　工艺雕刻是工艺美术中的精品,闻名于世。主要原料为木﹑象牙和孔雀石。在古代,雕刻品与部族﹑祖先和宗教信仰有关,今天成为工艺品。木制桌椅﹑手杖都雕有精细的图案。人像和面具雕刻多用乌木,质地坚硬﹑纹理细腻,打磨之后乌黑光亮,具有华贵感,多出售给旅游者。铜浮雕是在加热的红铜板背面敲打形成凸图像(人或动物)。此外,尚有筐﹑篓﹑席编织品,织绣品和陶制品等。　　金沙萨美术学院系全国最高美术学府,创立于1943年,教学立足于民族传统,以现实主义为主,主张观察和表现自然,同时教授西方现代艺术。设油画﹑雕塑﹑陶瓷﹑室内装饰﹑金属工艺和广告等系。扎伊尔造型艺术家协会,1974年成立。宗旨为协调﹑代表和保护艺术家的利益,改善艺术家的精神和物质条件,以便更好地进行创作。全国有造型艺术家近1000人。先锋派小组1974年创立,是部分艺术家的组织,宗旨是领导先锋派运动,将黑人传统美学思想与现代艺术融为一体。1974年举办首届美术展览。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库外国美术史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。