中国绘画简史:辽金元绘画(5)元代花鸟画　　作者:核实中.. 2009-09-17 16:32:03 来源:网络　　元代花鸟画　　同样适于寄情表意的花鸟画，也在元代随着文人画的发展而发生了显著变化，墨笔花鸟及梅兰竹石题材的广泛流行就是突出的标志之一。元代的许多山水画家也兼擅花 鸟，画家们更加注重画面的自然天趣，设色也比较素雅。工笔花鸟则没有得到大的发展，钱选、陈琳、王渊、张中等人以花鸟闻名。他们都是在前代的院体基础之上 进行了改变和突破。钱选花鸟清润淡雅，晚年水墨花鸟更是不假雕饰；王渊变黄派工整富丽为简逸秀淡，易色为墨；陈琳、张中则以粗简为特色。画枯木竹石有名的 大多是山水画家，赵孟頫、柯九思、吴镇、顾安、李衎、倪瓒等都是个中高手，皆在文同影响下而有发展变化。张逊的双勾竹在元代几成绝响。画梅著称的有邹复 雷、王冕等。　　◆钱选（13世纪至14世纪初），字舜举，号玉潭，别号巽峰、清癯老人、习懒翁、霅溪翁等，吴兴（今浙江湖州）人。南宋进士，工诗、书、画，以绘画成就最为突 出，山水花鸟、人物故事、鞍马等均深有造诣，是一位技法全面的画家，与赵孟頫同里，并称为“吴兴八俊”。入元后隐居不仕，潜心作画以终其身。他的绘画继承 前代传统，山水花鸟师赵昌，青绿山水师赵千里，广泛吸收前贤经验而自出新意。主张作画要体现文人的气质，即所谓“士气”，力图摆脱对于形似的刻意追求，这 种主张在元初画坛上具有一定的代表性和重要影响。传世作品主要有：上海博物馆藏《浮玉山居图》卷、故宫博物院藏《山居图》卷、《八花图》卷，天津艺术博物 馆藏《花鸟》卷和《白莲花图》卷（山东朱檀墓出土，藏山东省博物馆）等。《八花图》是钱选早期花卉代表作，此图继承了宋代院体画法，笔法精工细密但富于文 人画的气质。《白莲花图》卷为水墨淡设色，变早期的工丽为放逸。这种画法对明清水墨花卉画有较大影响。　　◆王渊，字若水，号澹轩，钱塘（今杭州）人，生卒不详，主要活动于元代中后期。善画山水、人物，尤精花鸟竹石，山水师郭熙，花鸟师黄筌，但改黄筌之设色工细之 法为水墨晕染，自成一格，在元代及后世都有很大影响。其传世作品主要有：故宫博物院藏《山桃锦鸡图》、《墨牡丹图》、山西省博物馆藏《花鸟》轴、上海博物 馆藏《花竹禽雀图》轴、台北故宫博物院藏《桃竹春禽图》轴等。《山桃锦鸡图》画山桃修竹下的两只锦鸡，背景为坡石溪水，春意盎然。结构严谨，笔法沉稳凝练 而又清劲秀润，是王渊水墨花鸟代表作。其弟子臧良也能传其法，有《草虫图》传世。　　◆李衎（1244－1320），字仲宾，号息斋道人，燕（今北京）人。早年曾为小吏，后累官至集贤大学士、荣禄大夫。晚年辞官后居维扬。卒后封蓟国公。善画枯 木竹石，墨竹初师金代王庭筠之子王曼卿，后学文同，双钩设色竹师唐代李颇，极富盛名。其存世作品主要有《四清图》卷（后半卷藏于故宫博物院，前半卷藏美国 纳尔逊博物馆）、《双钩竹图》轴、《沐雨图》轴、《新篁图》轴、《墨竹图》卷（以上藏故宫博物院）和《新篁树石图》轴（南京博物院藏）等。《四清图》是李 衎65岁时所画，用笔沉着稳健，墨色淋漓清润，将各种竹子的姿态及竹子的新老枯荣都表现得十分真切，是他的代表作之一。并著有《息斋竹谱》传世，是他画竹 经验的总结。其子李士行继承家学，传世作品有《乔松竹石图》轴等，画法出于乃父，惟功力稍差。　　赵 孟頫在古木竹石和花鸟画方面，也是具有突出成就的高手。在这方面，最有代表性的作品就是藏于故宫博物院的《秀石疏林图》卷和《古木竹石图》轴。《秀石疏林 图》纸本墨笔，画巨石周围分布数株古木丛篁，用飞白法画巨石，表现了巨石的坚硬质感；用圆劲的笔法画古木，表现了了树木挺劲的枝干；用峭利的笔法画竹叶， 表现了竹的潇洒。充分施展了书法笔墨在绘画中的效用。他在此画后的跋中题到：“石如飞白木如籀，写竹还与八法通；若也有人能会此，方知书画本来同。”这首 诗进一步阐明了唐代张彦远关于“书画同法”的理论，极大地影响了明清以来文人画创作的风气。此外，上海博物馆藏的赵孟頫《出墙图》以青色写竹，故宫博物院 藏《幽篁戴胜图》则笔法工细，得院体花鸟画法遗意。赵室一门中，许多人都是著名的书画家，其妻管道昇（1262－1319），字仲姬，善画竹，是古代最有 名的女画家之一，书画均学赵孟頫。故宫博物院藏其《墨竹》卷，笔法尖劲。其子赵雍（1289－？），字仲穆，以父荫入仕，官至集贤待制，同知湖州路总管府 事，书画得家法，均有较高成就。与其父一样多才多艺，并精于鉴赏。存世作品有故宫博物院《松溪钓艇图》卷、上海博物馆藏《竹石图》等。　　◆柯九思（1290－1343），字敬仲，号丹丘生，台州仙居（今属浙江）人。官至奎章阁鉴书博士，是元代极有眼力的书画鉴赏家。博学多能，诗文书画都有很高 的声誉。善画墨竹，师法文同、李衎，也善墨花。传世作品主要有：《清閟阁墨竹图》轴、上海博物馆藏《双竹图》轴等。此两幅均仿文同法，以浓墨为面，淡墨为 背，前图枝干挺劲，笔墨浑厚沉着，石用董、巨一派披麻皴法，为其后期代表作。　　◆顾安（1289－1364），字定之，自号迂訥老人。祖籍淮东，平江（苏州）人。曾人泉州路判官等职。以善画竹闻名于世，尤其喜画风竹新篁。画法综合文同及 赵孟頫、李衎、柯九思诸家所长，自成面貌。传世主要作品有故宫博物院藏《幽篁秀石图》轴、《新篁图》、《风雨竹图》、《墨笔竹石》轴等。《幽篁秀石图》轴 画秀石一块，玲珑剔透，连勾带染，不见笔墨痕迹，石后丛篁林立，竹叶飘摇，是顾安墨竹代表作。　　◆王冕（？－1359），字元章，号煮石山农，会稽（今浙江绍兴）人。生于农家，屡试不第后，遁迹江湖，遍游名山大川。后归隐九里山，朱元璋进军浙东时出山， 任谘议参军，不久病死。他能诗善画，尤工于墨梅，继承了南宋扬无咎之法并推崇华光和尚所画梅花，自成一家，以胭脂作没骨梅花是其首创。他的画梅法对后世影 响很大，并著有《梅谱》传世，总结了前人及自己的画梅经验。传世主要梅花作品有故宫博物院藏《墨梅图》卷和台北故宫博物院藏《南枝早春图》轴等。《墨梅 图》是《元五家合绘》卷中的一段，纸本墨笔，画枝干挺秀的梅花一枝，穿插得势，淡墨点花瓣，浓墨勾蕊，显得极为清润。并有题诗“吾家洗砚池头树，个个花开 淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。”诗画相得益彰，画家借画墨梅标榜自己清高孤洁的思想。　　◆郭畀（1280－1335），字天锡，号思退，祖籍洺水，居于京口（今江苏镇江）。历任饶州路鄱阳书院山长、处州青田县腊原巡检等职。工书画，书法学赵孟頫，山水有米家风范，尤善竹木窠石。传世作品有藏于日本京都国立博物馆的《幽篁枯木图》卷等。　　元四家中的吴镇和倪瓒也都善画竹石题材。吴镇有台北故宫 博物院藏的《竹谱册》传世，共22幅，各有姿态，笔法简洁苍劲，为其竹石代表作。倪瓒的竹石画也极负盛名。传世竹石作品有故宫博物院藏《竹枝图》卷、《怪 石丛篁图》轴等。《竹枝图》画修竹一枝，以秃笔浓墨画成，笔墨瘦劲苍健，表现了新竹的秀嫩潇洒之姿。倪瓒画竹，往往超乎于形似之外，着重抒发“胸中逸气 ”，自题其画竹云：“余之竹聊以写胸中逸气耳，岂复较其似与非，叶之繁与疏，枝之斜与直哉！或涂抹久之，它人视为麻为芦，仆亦不能强辨为竹。”这种观点对 后世影响极大。　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。