《中国绘画简史》专题　　作者:核实中.. 2011-03-30 11:12:59 来源:网络　中国绘画历史源远流长，见于史料上记载的以伏羲氏画八卦、黄帝画制服、舜妹螺氏绘影像为最早。早期的绘画经匠人的再造，刻在料上、青铜器上及绘在陶器上。直至汉代纸张发明后，画家用毛笔在纸上绘画，才逐渐演变成现在的中国画。 　　三国时期（220-265）是中国画历史上的重要发展阶段。初期的绘画题材以佛像画和道教画为主流。到了唐朝， 渐渐地脱离了人物画的山水画，取代了释道画成为绘画主要题材。由于唐诗的成就和影响，绘画重情趣求意境，文人士大夫追求的抒情性空前突出，是文人画兴起的 开端。 　　五代的山水画不但改变了晋唐时期空勾无皴的初级程式，并且有了皴染完备的山水派系。 　　概论 　　第一章　史前绘画（距今约１８０万年前～公元前２０７０年？） 　　第二章　夏商周绘画 　　第三章　秦汉绘画 　　第四章　魏晋南北朝绘画 　　第五章　隋唐绘画 　　第六章　五代十国绘画 　　第七章　宋辽金绘画 　　第八章　元代绘画 　　第九章　明代绘画 　　第十章　清代绘画 　　北宋的山水画风沿波接，在五代的基础上更趋成熟。南宋以后蓬勃发展的江南经济促进了绘画艺术的繁荣。"南宋四家"的崛起，成为当时画坛的主流。 　　元代文人画派生而来，水墨山水特别兴盛。 　　明代初期，宫廷"院画"兴盛，画风继承两宋"院体"。明嘉靖至万历年以后，在江南出现了"吴门画派"，后期相继出现了多种画派。 　　清代初期的画坛，"四王"受到皇室的扶植。但在江南出现了"清初四僧"和"金陵八家"为代表的一批反正统派的画 家，他们在绘画艺术上反对"四王"的临摹之风，提倡艺术的创造意义给后世绘画发展带来巨大影响。清代中期"扬州画派"的形成和晚清"海上画坛"，风格纷 呈，旗鼓称雄的大家如俊彩星驰，济济画坛。他们敢于标新立异的绘画探索精神和追求令人寻味的笔墨情趣，被现代著名画家齐白石、徐悲鸿、潘天寿等人所接受。 　　中国绘画艺术在历史的长河中，就是这样的沿传相续，嬗变演进，形成了它的传统。这种传统风格和民族的审美需求，又在时代的前进中不断地得到充实、突破和创新，并又孕育和造就着新的风格的出现，成为华夏艺苑中的瑰宝，也是世界美术花园中一朵光彩夺目的奇葩。 　　中国的绘画发展至今，几千年的历史，从中我们会不难地看出其绘画作品在每个不同时期无不与当时的政治、经济和思想文化的发展有密切的关联。 　　每一项艺术都有它的发展过程，特别在绘画作品作品中，每一位有成就的画家都必须经历了继承和发扬传统基础上而逐步成长成为一名蜚声画坛的大师或巨匠的，没有继承阶段何谈创新。 　　在改革开放的今天，我们要创新，但仍要努力地去吸收传统中技法和笔墨之精髓。有人认为临摹几张作品就算是继承了。其实真正有成就的画家时时刻刻都在汲取前辈留给我们所有丰富宝贵的经验和精深的笔墨功力，从而使自己更能从中发扬和创造出具有时代特征的辉煌作品。 　　中国画之所以能屹立于世界艺术之林靠的就是一股具有浓郁的民族个性和民族特征的作品，靠的是笔墨当随时代。 　　来源：网络责任编辑：中国美术家网相关标签>>史论库绘画史 注:本站上发表的所有内容均为原作者的观点，不代表[中国美术家网]的立场，也不代表[中国美术家网]的价值判断。