2017上海国际线束加工设备展览会　　█展会背景　　线束是当今电子化、信息化时代行业中发展最快，市场需求量最大，安装最为方便的产品之一。从普及的家用电器到通讯设备、计算机及外部设备，以及安防、太阳能、飞机、汽车和军用仪器设备等均广泛采用线束。业内人士预测，尤其是在中国3G上马、家电、汽车下乡以及工业信息化等多方面政策与市场推动下，2010年中国线束产量将超过十亿条，且市场需求量仍将持续攀升，这将有力带动线束加工设备的需求，并催生出一批极具市场竞争力的线束设备制造企业。　　线束设备材料展区依托中国电子展的雄厚实力及行业积淀，将对线束制造产业链进行全面的展示，包括绕线设备、端子设备等专业设备；电机、变压器、继电器、等；磁性材料、绝缘材料、线材、支架等；线束设备材料展区以展会的自身优势，为企业构架多种交流渠道，通过展会的平台，维护进技术升级，自主创新，加束行业发展。　　2017上海国际线束加工设备展览会的筹展工作已全面启动，诚邀国内外线束加工及设备产业链各方面专业人士参展和参会，为促进线束产业进步作出贡献，期待与您在TCW 2017现场相聚！　　█展出范围：　　设备展区；　　电线末端加工设备：切管机、端子机、注塑机、冲床、铜带机、压接模座；　　自动化线束加工设备：裁线扭线机、切线、剥线和端子压接机、拼接机、铆接机、线处理器、端子压着机；　　集成线束制造系统（线束加工中心）；　　线束检测仪：插头测试仪、端子断面检查仪、长度检测计、剥离强度测试仪；　　喷码设备：激光打标机、喷码机；线材及相关配件　　专用设备：绕线机、电机与变压器制造、测试仪器、材料加工设备及零部件等。　　材料展区　　制品：各类电磁圈线、电机、变压器等。绕线机、电机与变压器制造、测试仪器、材料加工设备及零部件等。　　绝缘材料类：绝缘漆类、层压制品、薄膜、粘带及复合材料、云母制品、浸渍纤维制品。　　磁性材料类：软磁铁氧体、硅钢片、铁粉心、非晶态合金材料、永磁材料、其它材料。　　其他加工材料类：电磁线（漆包线）、矽（硅）钢片等相关制品。　　配件：换向器、轴承、变压器骨架、电机外壳、电枢、内核、定子、转子。　　……