如何分析及处理金属管浮子流量计的　　金属管浮子流量计是工业自动化过程控制中常用的一种变面积流量测量仪表。它具有体积小，检测范围大，使用方便等特点。它可用来测量液体、气体以及蒸汽的流量，特别适宜低流速小流量的介质流量测量。在使用过程中经常会遇过指示不灵等现象，如何解决这些并不复杂的故障，以下为大家简要分析：　　具体现象1：实际流量与指示值不一致　　故障原因：因腐蚀，浮子流量、体积、最大直径变化；锥形管内径尺寸变化　　解决办法：换耐腐蚀材料。若浮子尺寸与调换前相同，可按新重量、密度换算或重新标定；若尺寸也不同，则必须重新标定。浮子最大直径圆柱面磨损而表面粗糙，影响测量值时，更换新转子。工程塑料制成或包衬的浮子，可能产生溶胀，最大直径和体积变化，换用合适材料的浮子　　具体现象2：实际流量与指示值不一致　　故障原因：：浮子、锥形管附着水垢污脏等异物层　　解决办法：清洗，防止损伤锥形管内表面和浮子最大直径圆柱面，保持原有表面粗糙度　　具体现象3：实际流量与指示值不一致　　故障原因：气体、蒸汽、压缩性流体温度压力变化　　解决办法：按新条件作换算修正　　具体现象4：实际流量与指示值不一致　　故障原因：流体脉动、气体压力急剧变化，指示值波动　　解决办法：加装缓冲罐，或改用有阻尼机构仪表　　具体现象5：实际流量与指示值不一致　　故障原因：液体中混有气泡，气体中混有液滴　　解决办法：排除气泡或液滴　　具体现象6：实际流量与指示值不一致　　故障原因：用于液体时仪表内部死角滞留气体，影响浮子部件浮力　　解决办法：对小流量仪表及运行在低流量时影响显著，排除气体　　具体现象7：金属管浮子流量计流量变动而浮子或指针移动呆迟　　故障原因：浮子和导向轴间有微粒等异物或导向轴弯曲等原因卡住　　解决办法：拆卸清洗，铲除异物或固着层，校直导向轴，导向轴弯曲原因大多是电磁阀快速启闭，浮子急剧升隆冲击所致，改变运作方式　　具体现象8：流量变动而浮子或指针移动呆迟　　故障原因：带磁耦合浮子组件磁铁周围附着铁粉或颗粒指示部分连杆或指针卡住　　解决办法：拆卸清除，运行初期利用旁路管充分清洗管道。在仪表前面加装过滤器手动与磁铁耦合连接的运动连杆，有卡住部位调整之。检查旋转轴与轴承间是否有异物阻碍运动，清除或换零件　　具体现象9：流量变动而浮子或指针移动呆迟　　故障原因：工程塑料浮子和锥形管世塑料管衬里溶胀，或热膨胀而卡住　　解决办法：换耐腐蚀材料零件。较高温度介质尽量不用塑料，改用耐腐蚀金属的零件　　具体现象10：流量变动而浮子或指针移动呆迟　　故障原因：磁耦合的磁铁磁性下降　　解决办法：卸下仪表，用手上下移动浮子，确认指示部分指针等平稳地跟随移动；不跟随或跟随不稳定则换新零件或充磁。为防止磁性减弱，禁止两耦合件相互打击