2017第20届广州国际阀门管业及流体设备...　　2017广州阀门展　　2017第20届广州国际阀门管业及流体设备展览会       　　时间：2017年5月19-21日　　地点：中国进出口商品交易会琶洲展馆C区　　是全球战略采购的理想社交场所　　主办单位：广州流体展览有限公司　　展会介绍：　　由广州流体展览有限公司举办的第20届广州国际阀门管业及流体设备展览会于2017年5月19-21日在中国进出口商品交易会琶洲展馆C区举行，本展会规模将达到18,000平方米，450多家展商汇聚一堂，预计将有20,000名专业观众到场！本届广州流体展将设立三大主题分区--阀区、管业区、流体设备区，最大程度地提高观展效率，保障展商利益！ 　　FLOWEXPO始创于 1997 年，举办周期为每年一届，固定在广州召开，以“展会专业，观众对口，效果显著”而著称，是广州市政府会展办认可的品牌展会，并荣获会展业专项资金资助。   FLOWEXPO 吸引美国、德国、法国、英国、意大利、澳大利亚、加拿大、日本、丹麦、西班牙、挪威、韩国、新加坡、印度、巴基斯坦、伊朗、科威特、伊拉克、越南及中国大陆、香港、台湾等40 多个国家和地区的专业买家和供应商到会，是全球专业人才的交流平台，也是制造商、买家、用户、进出口商、经销商、代理商、配套单位必定到访的展会。    　　FLOWEXPO不仅组织贸易洽谈和产品配套洽谈，而且邀请工业及工程领域的重点用户前往参观交流。她的举办，对行业的发展产生了深远的影响，具有里程碑式的意义，是行业规模最大、专业化程度最高、技术水平最先进的展会之一， 是全球贸易性展览会， 是进出口、贴牌代工、经销代理、行业配套贸易的重要渠道，累计吸引3000家全球知名供应商参展。    　　FLOWEXPO 是您开拓市场及寻找商机的最佳平台！请尽快制定　　邀请的观众：　　1、专业贸易单位?国外买家、海外采购商、 贴牌代工工厂、经销商、代理商、 批发商、分销商、进口商、出口商、　　2、用户、加工企业、工业矿企业、配套单位、供应商　　2.1 阀门、管道和管材工业2.2?石油、天然气及化学工业、农药、化肥、日化、生物、制药、食品、饮料、轻工2.3 矿冶、电力、矿山、冶金、钢铁、纺织、印染、造纸2.4 机械及装备制造、机械制造、设备成套、铸造、仪器仪表、机电、电子工程2.5 汽车、造船、航空航天、军工等2.6?建筑工业　　3、市政、建筑、环保、水处理、能源、管道建设工程项目设计/施工/安装/采购3.1 城镇建筑给排水、水处理、中央空调、供暖、热水、消防、泳池工程?3.2 建筑供水、供气、供热、污水处理、排污、防洪、喷灌、水景工程?3.3 生活污水处理、工业污水处理、空气净化、烟尘处理、脱硫脱硝工程?3.4 石油、燃气、压缩空气、蒸汽、热水、火电、核电、热电工程?3.5 油气管道、工业管道、电力管道、建筑管道、矿山管道、市政管道工程　　展示范围：　　阀门及配件、设备：　　1、工业、化工、油气、能源、环保、水处理类管阀　　液体、气体、粉体等流体输送及流体处理管阀，　　温度、压力、流量、物位、分析等工业过程测量及控制管阀　　2、市政及建筑安装工程类管阀　　自来水、燃气、污水处理、排污、灌溉管阀，　　给排水、消防、暖通空调、水景管阀　　3、民用类管阀　　水暖管阀、卫浴管阀、净水管阀、热水管阀，水龙头、铜管阀、不锈钢管阀　　4、机电配件类管阀　　气动管阀、液压管阀、电动阀、电磁阀、手动阀、执行器、阀门配件，　　管道、管件、管材、钢管、不锈钢管、波纹管，　　过滤器、接头、三通、弯头、法兰、密封、铸件、锻件、配件　　管件、管材及管路系统：　　（1）塑料管材、复合管材、金属管材、钢管、各类管材及配件　　（2）管件、法兰、过滤器、水暖管件　　（3）管道特殊元件、管道特殊组件　　（4）管道与OCTG技术、贸易、管子的批发商等；　　（5）原材料、改造与复原机械、测控技术、管制造机械等；　　（6）加工工具及辅助设备、型材和机械等；　　水处理技术与设备　　（1）污水/废水处理设备　　（2）污泥处理/物料脱水　　（3）泵/膜技术/膜处理设备/相关配件产品　　（4）运输与储存　　（5）水处是药剂/粘合剂　　（6）过程控制技术与过程自动化　　（7）配套服务　　展位光地租金：　　标准展位: 最小申请展位为9平米：10350元/个，18平方米：20700元/个　　空地:     (最小申请展位为36平米，不含展位搭建) ；单价：1000元/平方米　　境外企业：250美金/平方米　　标准展位搭建费: 人民币:150元/米2 　　标准展位搭建配置包括：楣板、3面展板、咨询桌1个、折椅2把、射灯2个、插座1个、废纸篓1个、满铺地毯　　同期举办：　　全球阀门洽谈会进出口、配套、贴牌代工、经销代理、用户见面　　全球战略采购的理想社交场所　　　　参展联络:　　广州流体展览有限公司　　联系人：刘先生 　　手机号： 13535584458 　　传真：020-62614523　　电子邮箱：1329385015@qq.com　　邮编：510730　　地址：广州市萝岗区青年路7号利丰大厦南塔505室；　　……