第11届中国东莞国际高性能薄膜制造技术...　　第11届中国东莞国际高性能薄膜制造技术展览会　　The 11th China Dongguan International High performance Film Manufacturing Technology Exhibition　　时间:2017年6月8-10日        地点:广东现代国际展览中心（东莞厚街）　　Date: Jun. 8 th -10th, 2017          Venue: Guangdong model Exhibition Center　　“中国东莞国际高性能薄膜制造技术展览会&中国东莞国际胶粘带、保护膜、光学膜展览会”（简称CAPE）自2007年创办以来，已成为华南高性能薄膜、模切、胶粘带、保护膜、光学膜市场的导向和风向标，更成为各商家厂家发布新产品、形象宣传的首选地。是一个专业以各种高性能薄膜、胶粘带、加工设备及相关材料为核心的展会。除了吸引来自业内的模切加工、薄膜生产及光电显示制造客户外，依托手机产业集群地理优势、在生产基地里无缝对接，国际高性能薄膜制造技术展览会暨胶粘带、保护膜、光学膜展览会更聚集了来自触摸屏、手机、消费电子、光电显示、电子制造服务、汽车、医疗、新能源等下游应用领域的专业买家驻足参观。主办方还将推出现场商业配对服务，服务于薄膜、胶粘带、加工设备及相关材料的参展商。仅上届现场就齐聚100多个品牌、500多款新产品，展出面积高达20000平方米.，本届展览面积拟定20,000平方米，设置800个国际标准展位，预计将云集中外品牌展商达320多家，宏大的规模阵容与国际影响力将成为历届之最!　　……