2017全球弹性体工业与应用展览会　　中国是目前全球城市化进程最快的国家之一，上海作为长三角地区的核心城市，已经成为全球性的弹性体商业制造业中心，为了适应上海经济的快速发展，我国已经把弹性体列为“十三五”战略性新兴产业，由中国塑协热塑性弹性体专委会、宁波市热塑性弹性体商会主办、东世展览服务（上海）有限公司承办的“2017全球弹性体工业与应用展览会”“简称：TPE Expo”于2017年6月7日-9日在上海新国际博览中心举办。作为最具规模及影响力的弹性体行业年度盛会，展会将以“国际化、专业化、高层次”的会议要求，邀请日本、韩国、马来西亚、美国、法国、英国、德国、芬兰等欧美地区产业巨头，共同探讨交流中国“弹性体”之发展机会，促进行业发展。　　届时，全国乃至全球几十个国家及地区的汽车、电子、军工、轨道交通、电线电缆、日用品、建筑、管材、五金制品、脚轮、玩具、成人用品、地毯地垫、医疗器材、工具把手、生物医用、运动器材等行业的决策者、经理、工程师、采购主任、营业及市场顾问近20000人将云集上海，是弹性体行业难得高度集中的时间，这对弹性体企业接触潜在客户、拓展全国乃至全球销售渠道、展示品牌形象、促进和推动我国热塑性弹性体行业的健康有序发展，望各有关单位积极参与。共赢未来！　　竭诚欢迎国内外客商参加“2017全球弹性体展览会”！　　█展出范围：　　1、弹性体类：热塑性聚烯烃弹性体 、热塑性苯乙烯类弹性体、聚氨酯类热塑性弹性体、聚酯类热塑性弹性体、聚酰胺热塑性弹性体、含卤素热塑性弹性体、离子型热塑性弹性体、乙烯共聚物热塑性弹性体、聚丁二烯热塑性弹性体、反式聚异戊二烯热塑性弹性体、熔融加工型热塑性弹性体、热塑性硫化胶等；　　2、助剂类：催化剂、阻聚剂、扩链剂、扩链交联剂、偶联剂、相容剂、阻燃剂、稳定剂、硅酮发泡剂、增塑剂、减磨剂、润滑剂、填充剂、硫化剂、着色剂、脱模剂和其他相关助剂等；　　3、设备类：注塑机、挤出机、吹塑机、共混机、造粒机、浇注机、压缩机、（高、中）温实验机、螺杆、递模机等；　　……