农用化学品　　列表　　 橱窗如何让自己的信息排名靠前？　　3-吲哚丁酸(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：兴化明威化工有限公司(产品列表)　　功夫菊酯(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：江苏皇马农化有限公司(江苏皇马农化连云港有限公司)(产品列表)　　6-糠氨基嘌呤(在线询盘)　　产品说明：　　CAS : 525-79-1　　外观：白色结晶　　含量：98%　　熔点：265-266℃公司名称：兴化明威化工有限公司(产品列表)　　联苯菊酯(在线询盘)　　产品说明：　　理化性质：纯品为白色固体，在水中溶解度为0.1mg/l，溶于丙酮、氯仿、二氯甲烷、乙醚、甲苯、庚烷。微溶于戊烷，甲醇，原药在25°C稳定1年以上，在常温下贮存，稳定性大于1年。在PH5-9(21°C)稳定21天，...公司名称：江苏皇马农化有限公司(江苏皇马农化连云港有限公司)(产品列表)　　氯吡嘧磺隆(在线询盘)　　产品说明：氯吡嘧磺隆中文通用名称: 氯吡嘧磺隆中文别名：吡氯黄隆英文通用名称: Halosulfuron-methyl(BSI,ISO)CAS: 100784-20-1分子量：434.81 化学结构类型:磺酰脲类结 构 式:C13H15ClN6O7S规格: >98.0%（液相定量） ...公司名称：潍坊原野生物科技有限公司(产品列表)　　正丁基硫代磷酸三胺(在线询盘)　　产品说明：产品名称：正丁基硫代磷酸三胺(N-(n-Butyl)thiophosphoric triamide)，CAS号：94317-64-3，分子量：167.2128。用途：一种高效的尿素酶抑制剂。主要作为尿素为氮肥的增效稳定剂，同时也用于饲料添加剂。包装：...公司名称：辽阳市东阳精细化工有限责任公司(产品列表)　　磷化铝(在线询盘)　　产品说明：本品是由磷化铝、氨基甲酸及其它辅助材料制成的片剂/丸剂，磷化铝含量≥56%，片重/丸重为3.0±0.05克/0.6±0.03克。本品可用于熏杀粮食、种子、药材、烟草、竹器、皮毛、图书、干果等到仓储害虫，也可用于森...公司名称：山东济宁弘发化工有限公司(产品列表)　　硫酸镁(在线询盘)　　产品说明：分子量：246.48（1991年国际相对原子量）性 质：白色细小的针状或斜柱状结晶。无臭﹑味苦，在干燥空气中易风化。比重1.68。易溶于水，微溶于乙醇和甘油。在67.5℃溶于自身的结晶水中。受热分解，70﹑80℃是失...公司名称：莱州市中大化工有限公司(产品列表)　　乙二胺四乙酸铁钠(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：河北双兴摄影化学有限公司(产品列表)　　苯醚甲环唑(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：温州绿佳化工有限公司(温州市龙湾农药厂)(产品列表)　　丙环唑(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：温州绿佳化工有限公司(温州市龙湾农药厂)(产品列表)　　杀菌剂(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：大连百傲化学有限公司(产品列表)