2017欧洲精细化工展览会　　各有关化工企业：　　欧洲精细化工展将于2017年5月31-6月1日在德国慕尼黑举行，该展每年在欧洲化工行业发达的城市举办，至今已经举办了31届。我会作为大会在中国指定组展商，负责中国企业参展的组织工作。　　2016年欧洲精细化工展有超过400家公司参展，展出面积15000平方米，为期两天的展会共有来自欧洲及世界其他地区的9000多位专业观众，创历史新高。参展的企业有巴斯夫、康菲、赢创德固萨、朗盛、龙沙、苏威等世界著名化工企业，以及中化、中石化集团等国内化工界的著名厂商，这些专业展商的参展使得本次展会成为精细化工界的专业盛会。　　展会同期组织了包括欧洲精细化工集团（EFCG）植物保护及精细化工峰会、皇家化工学会（RSC）特种化学品研讨会、REACH法规会议、医药科技发展研讨会、医药外包最优策略及农用中间体会议等多场专业会议，极大程度地吸引了观众到场参观。　　2016年我会组织参展企业的产品主要集中在以下领域：医药中间体（14.01%）,农用中间体（12.74%）,染料中间体（10.51%）,定制加工（8.6%）,聚合物（7.64%）,塑料添加剂（5.73%）,水处理剂（5.41%）,以及外购、基础化学品、定制加工、染料、医药原料药、生物杀虫剂、生物技术、催化剂及生物催化剂、手性化学品、着色剂及颜料、化妆品及原料、电子化学品、阻燃剂、香料香精、肽类及蛋白质、感光材料、复写/复印用化学品、助剂、工业清洁剂、表面活性剂以及胶粘剂。　　经过多年的积累，本展览会的观众十分专业。据主办方统计，依公司类别：参观观众中46%为制造商，31%为分销商，6%为终端用户，17%为其他化工相关公司。依照观众职位统计，29%为销售部门，19%为采购部门， 17%为高级经理，14%为市场部门，5%为研发部门，5%为市场开拓，4%为生产部门，2%为客户服务。专业的观众水平保证了企业的参展效果。每年均有包括中化集团、中石化集团、鲁西化工、联化科技在内的130多家中国参展企业，重复参展率高达65%以上，许多企业已经连续参展7-8年，且摊位面积在不断扩大。　　我会已有20多年欧洲组团经验，将设计最为合理的行程及优质的团组服务.欢迎各企业踊跃报名参加。　　……