国内烧碱短期暂稳 后市缓慢下行回归理性　　【太原化工市场信息网   商品行情】国内烧碱短期暂稳  后市缓慢下行回归理性　　国内烧碱经过前段时间疯狂的拉涨，（以华北32%离子膜出厂报价为例）一度上调至990元/吨，涨幅之大创历史新高。　　但随着下游企业的接货压力逐渐加大，北方大区烧碱价格出现了一定范围内的回落，目前依然处在下行通道的开端。近期虽然西北、华北等地氯碱企业检修较多，供需层面市场货源相对收紧，但受制于下游市场的接收力度，国内烧碱整体呈现出弱势回落的趋势。　　目前来看，国内烧碱市场稳定为主，局部报价阴跌。　　液碱方面：　　市场报价稳定，下游氧化铝等行业接货积极性淡稳。目前。厂家方面，上海氯碱装置已经开始停车检修，浙江宁波万华氯碱装置计划5月15日到30日轮流停车检修。华北32%离子膜主流报价在880-1020元/吨。　　片碱方面：　　市场交投僵持，西北地区氯碱厂家下调出厂报价，市场观望情绪浓厚，山东地区报价下跌，其他市场暂稳，成交一般。西北99%片碱主流报价在3850-4000元/吨。预计短期内烧碱价格变动不大，由于走货欠佳，局部地区或有阴跌。　　从碱氯平衡角度看，目前山东液氯市场依然低迷，部分厂家运费补贴力度达到600-800元/吨，出货虽略有起色，但整体成交氛围依然淡稳。西北地区据悉实际成交也存在800元/吨左右的运费补贴。　　虽然液氯低迷一定程度上上挺烧碱价格，但目前来看，国内烧碱受供需影响较大，下游尤其是氧化铝厂家把住烧碱命门。虽然目前氧化铝厂家开工较高，但市场反馈的下行态势已经开始，烧碱后市依然看空，短期内国内烧碱暂稳，后市缓慢下行，预计整体下调幅度在50-100元/吨，之后国内烧碱回归理性。