聚合物　　列表　　 橱窗如何让自己的信息排名靠前？　　酚醛树脂(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：山西新元太生物科技股份有限公司(产品列表)　　乙烯基树脂(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：华东理工大学华昌聚合物有限公司(产品列表)　　酚醛树脂(在线询盘)　　产品说明：物化性质：通常指由苯酚或其同系物（如甲酚、二甲酚）和甲醛作用而得的液态或固态产品。根据所用原料的类型、酚与醛的配比、催化剂的类型的不同，可制得热塑性和热固性两类不同的树脂。热塑性酚醛树酯（诺伏...公司名称：山东永汇新材料股份有限公司(产品列表)　　聚丙烯酰胺(在线询盘)　　产品说明：【概况】聚丙烯酰胺（Polyacrglamide）简称PAM，是一种线型高分子聚合物，聚丙烯酰胺和它的衍生物可以用作有效的絮凝剂、增稠剂、纸张分散剂、增强剂及减阻剂等，广泛应用水处理、造纸、石油、煤炭、矿冶、建...公司名称：淄博东方聚合物有限公司(产品列表)　　PVP(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：黄山邦森新材料有限公司(产品列表)　　乙丙橡胶(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：吉林市龙运化工有限公司(产品列表)　　电木粉(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：浙江嘉化集团股份有限公司(产品列表)　　离子交换树脂(在线询盘)　　产品说明：暂无公司名称：杭州锦岚实业有限公司(产品列表)　　2,3,5-三甲基苯酚(在线询盘)　　产品说明：性状：白色或类白色结晶粉末含量：》99.0％熔点：92.0～95.0水分：《0.5％包装：25公斤/桶公司名称：东阳市天宇化工有限公司(产品列表)　　氯化橡胶(在线询盘)　　产品说明：    氯化橡胶是我公司最新研制成功的环保型功能树脂。氯化过程在水相中进行，完全不用有机溶剂，它避免了目前一些生产厂用 CCL 法氯化所产生的弊病，后者已经为环保法律所不许可。它具有...公司名称：奉化市裕隆化工新材料有限公司(产品列表)　　HPE(在线询盘)　　产品说明：性能：溶于芳烃、酯、酮、乙二醇等，不溶于乙醇和200#汽油溶剂，有良好的溶解性和流动性。与所有的无机颜料和有机颜料都有良好的相溶性，与醇酸树脂（溶于甲苯、二甲苯的）、热塑性丙烯酸树脂等多种树脂有良...公司名称：奉化市裕隆化工新材料有限公司(产品列表)　　酚醛塑料粉(在线询盘)　　产品说明：　　类别：酚醛模塑料；酚醛注塑料　　用途：PF2A1-131(R131)用于制造瓶盖和钮扣等日常生活用品。　　PF2A2-131(D131)用于制造日用低压电器的绝缘结构件。　　PF2A2-141(D141)、PF2A2-151(D151)用于制造低压...公司名称：浙江嘉化集团股份有限公司(产品列表)