“一带一路”峰会在即 京津冀环　　2017“一带一路”国际合作高峰论坛将于2017年5月14日-5月15日在北京举行。又一场国际性会议将在北 ...>>>点击进入　　2017“一带一路”国际合作高峰论坛将于2017年5月14日-5月15日在北京举行。又一场国际性会议将在北京举办，环保风暴则又成了京津冀生产企业的众矢之的。在不久之前的两会期间，对京津冀地区的生产企业采取了“一刀切”的关停措施，其中存在的误伤情况，使农药行业受到了巨大的影响。而马上要来的一带一路会议，又要有何措施呢？　　北京禁止危险化学品运输　　为迎接备受瞩目的此次国际高峰论坛，为保证北京道路交通安全与畅通，根据《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，决定自2017年5月12日0时至2017年5月17日24时，全天禁止运载危险化学品(含剧毒化学品)车辆在北京市行政区域内道路行驶。　　加大环保督查检查力度　　据环保部网站消息，环保部5月9日通报的京津冀及周边地区大气污染防治强化督查情况，23个督查组8日共督查301家企业(单位)，发现236家企业存在环境问题，约占检查总数的78.4%。督查组巡查京津冀，对不能稳定达标排放、超标排放的企业一律停产，超标排放企业顶格处罚。　　河北全省开展环境执法集中强化行动　　根据河北省环境保护厅发布的消息，河北省相关企业的巡查(停产)时长为10天左右。通知如下：为配合好全省空气质量攻坚月行动，推动省委、省政府《关于强力推进大气污染综合治理的意见》及18个专项方案有效落实，经研究决定，在全省开展为期10天的环境执法集中强化行动，现将有关事项通知如下——　　1、检查范围：石家庄、唐山、廊坊、保定、沧州、衡水、邢台、邯郸等8个大气污染传输通道城市和定州、辛集市。　　2、检查方式及开展时间：于2017年5月8日—5月17日以省、市、县(市、区)联动执法，省环保厅成立执法巡查组，河北省大气污染防治强化督查工作各驻市督查组，各市组织市本级和各县(市、区)执法人员，采取明查与暗查及日常检查与不定期突击检查相结合，加强集中排查力度，集中查处重点环境违法行为；　　3、主要内容：加大执法力度，严厉查处大气环境违法行为，各市环保部门以钢铁、焦化、水泥、玻璃、电力、铸造、常年运行燃煤锅炉等高架源，排放V0Cs重点行业，“散乱污”企业聚集区等为重点，严厉查处超标排放、治理设施不正常运行、在线监测弄虚作假等环境违法行为，尤其要加大对不能稳定达标排放，5月8日至17日期间一律停产整顿；5月10日后出现超标排放的，一律立即责令停产整治，并从严处理，顶格处罚；对于达标无望、偷排直排的工业摊点和小作坊、散落农村的“工业大院”关停取缔，做到“两断三清”要求；目前多数企业尚未接到通知，关于进一步落实情况，将及时跟进。　　总体来看，这次“一带一路”高峰论坛期间，对环保措施的措施相较两会期间，明显理智了不少。在两会期间，实行的统一停产、限产的措施，在京津冀的生产中造成很多按照环保标准生产的企业的误伤现象。而此次限制，则提出的是加大督查和监管力度，对可以稳定达标排放的企业不实行停产行为。