2017 AQUATECH CHINA第十届上海国际水展　　展会日期　　2017年6月7日 星期三09:00-17:00　　2017年6月8日 星期四09:00-17:00　　2017年6月9日 星期五 09:00-15:00　　展出地址	上海盈港东路168号　　展馆名称	国家会展中心（上海）　　主办单位	住房和城乡建设部•中国建筑文化中心、荷兰阿姆斯特丹　　RAI国际会展中心、上海荷瑞会展有限公司　　展会官网	www.aquatechchina.com　　微信公众号   上海国际水展（aquatechchina）　　展会简介　　三大主题 一套解决方案　　由中华人民共和国住房与城乡建设部官方支持，荷兰阿姆斯特丹RAI，上海荷瑞会展有限公司联手举办的AQUTATECH CHINA上海国际水展自2008年办展以来受到了各方的关注与支持，并且获得了越来越多的认可与拥护! 展会一直着眼于水质健康与环保事业，并且推出三大主题：上海国际污水处理展(环保主题展)、上海国际膜与水处理展、上海国际末端净水展。这与许多水行业领导企业的经营理念不谋而合，而且三大主题也针对性地满足了各大企业的不同需求，所以，每年全球各大一线品牌都会携其最为先进的产品与技术，出现在AQUATECH CHINA上海国际水展上。 2016年，AQUATECH CHINA汇聚了超过30个国家的2,647家展商，吸引来自了来自全球89个国家及地区的71,968名专业观众，其中来自海外的观众人数达10,276，比例超14%！展商总体满意度98%，观众总体满意度达到98%，同期还举办了FLOWTECH CHINA上海国际泵管阀展览会、ECOTECH CHINA上海国际环保展，利用各展资源优势充分柔和真正展现全球环保产业链大格局。　　今年，2017 AQUATECH CHINA将继续在全球最大展览中心——国家会展中心（上海），6.7-6.9与您相约。届时展示面积将再创新高扩至20万平米，迎来3,200多名企业参展以及超过10万名海内外专业观众的莅临！除此之外，第六届FlOWTECH CHINA 上海国际泵管阀展、ECOTECH CHINA 2017（上海国际空气新风展、上海国际固•废气展）以及100多场行业高端论坛也将伴随着展会同期举办，主办方致力于为各大商家打造全球范围内规模最大、专业度最高、覆盖面最广、影响力最强的环保行业商贸交易平台。　　国内支持：　　中华人民共和国住房和城乡建设部、住建部中国建筑文化中心、中国二氧化氯学会、中国海水淡化与水再利用学会、上海市城乡建设和交通委员会、上海市水务局、上海市城市建设投资开发总公司、上海市排水行业协会、上海家用电器行业协会、中国城市规划设计研究院、住房和城乡建设部住宅产业中心、中国家用电器协会、山东环保产业协会、北京排水行业协会、中国建筑设计研究院、中国城市规划设计研究院、中国建筑业协会、中国净水行业高端品牌战略联盟、江苏省环境保护产业协会、浙江省环保机械行业协会　　相信品牌的力量　　AMSTERDAM RAI：　　荷兰阿姆斯特丹RAI 国际会展中心是专业承办国内国际消费类和贸易类展览会的知名展览公司。每年有近25场大型展览会在其展馆内举办，展会主题包括：专业清洁、运输与物流、水技术、交通科技、海事、汽车、生活消费、制图与信息技术、艺术、食品和政府服务等。荷兰阿姆斯特丹RAI国际展览中心是荷兰最大的展览和会议中心，也是欧洲名列前茅的顶级综合会展中心。　　上海荷瑞会展有限公司：　　上海荷瑞会展有限公司(以下简称“荷瑞”)，自2000年起在中国开展展览业务，全权负责RAI品牌大型国际展会在中国的宣传推广、招展以及相关展会管理工作，包括水技术、清洁、交通、船舶、再制造、花卉等品牌项目，拥有丰富的国际化展会运作经验。　　经过十几年的稳步发展，荷瑞已完全拥有举办国际大型展览会的资质与经验。业务广泛涉及荷兰阿姆斯特丹RAI在中国地区的总代理，数十个外展业务项目，以及众多专业类品牌国际来华展览项目和高端会议等。　　展品范围：　　污水处理主题展：（细分为以下几大展示专区）　　污水处理成套设备区（污水处理成套设备、污水处理配套设备等）、固液分离区（污泥脱水设备、拦污设备、刮吸泥设备、气浮设备、曝气设备等）                      　　过滤沉淀设备区（过滤设备、分离设备、水处理药剂等）                             　　消毒杀菌设备区（紫外线、臭氧、二氧化氯等杀菌消毒设备、消毒杀菌药剂等）        　　仪器仪表区（水质分析仪、检测仪器、流量计、自动化控制设备等）　　泵管阀主题展：泵、阀、管道、//泵(离心泵、真空泵、化工泵等)；阀(闸阀、截止阀、节流阀等)；管(管材、管道、钢管材等)；过程控制技术与过程自动化设备等　　膜与水处理技术主题展：膜技术/膜处理设备/相关配套产品、过滤器材、填料　　末端净水主题展：末端净水/饮用水设备/配套产品;净水器、直饮水设备、软化设备、灌装机、饮用水消毒、RO机、管线机、饮水机、冷却器、净水过滤器、桶装水设备、终端净水及相关零配件、水务及工程服务等　　其他：研究与咨询机构、咨询与设计机构、分支机构、认证/测试服务、教育、顾问其他污水/废水处理设备等　　观众范围：　　政府部门、供水厂、水处理工程公司、污水处理厂 代理商与经销商(厨卫/冰洗/ 太阳能行业)、贸易商、咨询公司、科研设计机构；　　工业用户包括：钢铁、冶金、石油、化工、电力、造纸、纺织、印染、酿造、轻工、制药、矿业、食品、饮料、电子、建筑、消防、锅炉、房地产、建材、地暖行业等。　　更多资讯，请联络主办方：　　……