国内甲苯市场存在的供求矛盾 很难依靠对外出口来化解　　【太原化工信息网】讯：从最近一段时间的情况看，市场存在着较大的系统风险，来自经济紧缩层面的问题尤其尖锐和突出，由于国内的环保要求越发严格，这导致需求层面也开始有明显萎缩的迹象，进入5月以后，市场整体去库存化的进程依然不够明显，为此我们尝试从国际间的资源流动去分析一下问题的症结。　　从内外盘套利的角度来看。根据以往的经验看，内外盘的套利窗口通常是以顺挂为主，也就是说，在理论上而言，国内价格水平通常是高于外盘的。　　我们可以发现，从2016年至今，内外盘顺挂仅出现在16年的第四季度和4月上半月，然而真正具备套利条件的仅有2016年的第四季度，考虑到当时国内行情的特殊性，就实际而言，内外盘基本上不具备套利的条件。与此同时，尽管内外盘反向套利的窗口基本上保持着长期开启的条件，但一方面国内甲苯对外套利的技术条件依然不够成熟，另一方面国内中线资金偏紧的问题造成国内的融资需求较大，这也是造成尽管国内供应过剩，但依然存在着大约70万吨/年上下进口常量的关键。　　从亚美套利窗口的角度来看。根据经验来看，亚美套利活动较为不活跃，一般仅在年底前后，会有来自美国的反向套利活动出现。　　我们可以发现，美亚价差始终保持波动在亚美间正反套利区间以内，考虑到中国国内固有的融资需求，在时间风险以及汇率风险的评估下，亚洲资源对美国的套利积极性明显不高。　　综上所述，目前国内甲苯市场长期存在的供求矛盾很难依靠对外出口的末世化解，随着09年货币宽松活动之后，大量的热钱因缺乏投资渠道而被迫重新进入金融领域，金融杠杆问题日益明显，也最终造成2014年以后国内经济整体偏紧的局面，所以一方面，国内市场机制还需不断完善，另一方面积极推动去产能化、去库存化的供给侧，才能真正做到不断改善自身供求结构并趋于良性发展。