丁苯橡胶市场中长期仍维持整体偏弱局面　　【太原化工市场信息网】丁苯橡胶市场中长期仍维持整体偏弱局面　　今年4月中旬，丁苯橡胶行情如预期一般出现反弹，山东地区齐鲁1502价格最高至15000元/吨，反弹幅度在2700元/吨。但是进入4月份下旬，尤其是转入5月份以后，反弹戛然而止并迅速转跌，仅仅在5月8日、5月10日，两桶油调降幅度合计在1400元/吨。　　如此的快速回落，根在哪儿？难道装置的检修就毫无支撑吗？　　4月下旬，福橡10万吨/年丁苯橡胶装置非计划性停车，转入5月份，浙晨10万吨/年丁苯橡胶装置停车，同时齐鲁石化丁苯橡胶装置也将安排在5月14日停车并直至6月10日。　　诸多装置的检修使得5-6月份丁苯橡胶损失量增加，同时也因为中间商持有的货源偏低以及内盘胶低于外盘胶价格的情况下对于进口起到抵制，资源方面对于5月中旬以后的行情确有支撑。但是，多数业者对于检修后的行情仍看多，低价出货的意愿在跌破12000元/吨以后有所减弱，这对于后期行情的上涨反而不利。　　另外，尚不得不考虑另外几件事情。　　其一：环保　　进入2017年，全国各地的环保检查不断加重，山东、河北直至广东等地区的橡胶制品生产均受到影响，山东地区轮胎企业综合开工率降低至63%附近，多数中小企业的生产受到影响。当前，中间商的主供渠道在中小企业，环保检查影响中小企业并间接压缩中间商的销售渠道。在销售不畅的情况下，迅速抛盘成为主流。　　其二：金融　　2017年，金融监管风暴不断升级，央行也在缩表主动去杠杆，而美联储缩表呼声不断，后期上升为正式决议的概率极高。对于大宗商品而言，金融方面正在施压。另外经过前期的补库，工业企业的补库存也基本接近尾声。多重压力下，大宗商品将处于较长时机的回落周期。以上影响，不仅仅体现在合成橡胶方面，对于天然橡胶而言也构成较强压制，其毕竟主要应用的方向集中在轮胎，且属于大宗商品范畴。另外，天然橡胶本身则在供应方面转入增长周期。中长线备受压力。　　综合以上分析来看，环保对于行情确有影响，但真正的因素却在金融层面。　　对于短期市场而言，丁苯橡胶在经过11000-12000元/吨位置调整之后在5月中下旬因供应题材应具有反弹空间，但需注意的是，空间有限，较为急促。对于中长期市场而言，整体偏弱的局面并未改变，应谨慎操盘。