二硫化钼涂层喷涂加工　　EUBO优宝二硫化钼涂层是热固化的，含有聚四氟乙烯和二硫化钼及高分子酚粘接剂的固体润滑剂，它的作用主要是润滑、抗磨、防腐。二硫化钼固体涂层是解决金属和非金属表面自润滑抗磨以及防咬合的最佳途径。　　EUBO优宝二硫化钼涂层的优点：　　(1)摩擦系数低、硬度低, 适用的温度、载荷及速度变化范围广;　　(2{)具有优良的润滑性、附着性、抗压性、抗腐蚀性和超低温及热稳定性等;　　(3)特别适用于接触面极紧密以及精度高的机械摩擦副润滑;　　(4)能长时间地保持润滑状态;　　(5)可以解决一般润滑油难以润滑和工作环境恶劣的摩擦面。　　EUBO优宝二硫化钼涂层的应用范围：　　(1)二硫化钼涂层喷涂后，会在所装配零件表面形成一层润滑涂层，二硫化钼微粒的平均粒径仅爲0.5微米，不会改变零件的配合公差。如：开放式齿轮、机械的组装、模具组装等等;　　(2)适用于汽车、医疗行业的各式紧固件或金属零件，如：弹簧、线圈、钳子、轴、铸件和冲压件等;　　(3)适用于装配机件及内部润滑，润滑链条、钢缆、螺丝、输送带、拉缆机、金属铸造机、垫圈外膜、一般机器的维修和保养等等;　　(4)同时，二硫化钼涂层还能应用于螺纹轴、花键轴、齿轮、涡轮蜗杆、管件、泵、机床导轨的润滑，还可用于球轴承、滚子轴承、滑轮、轮子、法兰和螺栓的组装。二硫化钼涂层喷涂加工联系方式：李生13316998426