2017 南非涂料展览会（CFA 2017）　　各有关化工企业：　　南非涂料展览会（CFA 2017）将于2017年5月23-24日在南非约翰内斯堡举办。该展览会由油脂与颜料化学家协会(OCCA)与南非油漆生产商协会(SAPMA)联合举办，HYPENICA媒体集团承办，每两年举办一届。展览会预计将有100余家优质涂料原材料及相关企业参展，展览会得到了巴斯夫、毕克化学、阿科玛、Cristal等跨国公司的大力支持。展览会同期还将举办配套论坛，三十余位业内专家将做精彩发言，分享行业最新进展。　　南非是非洲地区经济最为发达的国家之一，人均GDP接近一万美元，作为“金砖五国”成员之一，南非经济发展潜力较大，汽车、建筑等领域较快的增速带动了对涂料的需求，涂料市场规模超过6亿美元。此外，南非对非洲其他国家也有着较强的辐射能力。当前，世界上经济增速最快的十个国家有六个都在非洲，积极开拓非洲市场正成为各大跨国公司以及有远见的中国企业的重要战略之一。而借助健全的市场体系以及与中国良好的关系，南非也成为了中国企业开拓非洲市场的重要的桥头堡。　　受展览会主办单位委托，我会作为“2017南非涂料展览会”国内唯一指定组展单位，负责为国内涂料行业企业参展提供服务，请有意参展的企业尽快报名。　　一、展出内容：　　涂料及其各种原材料、染料、颜料、胶粘剂、油墨、助剂、填料、聚合物、树脂、溶剂、石蜡、测试仪器、涂料及涂装设备等。　　二、	报名规则：　　1、	为了能有充分时间办理签证，顺利参展，请有意参展的企业于2017年3月15日前报名。　　2、	展位预定原则：先报名，先分配。因展位有限，请参展企业尽早申请以便我们为您预留展位。　　四、联系方式：　　联系人：李少华　　电话：010-64270455　　传真：010-84292180，64225384　　E-mail: lishaohua@ccpitchem.org.cn　　……