《中国化工行业的全球机遇》 助5月10日，中国石油和化学工业联合会携手国际管理咨询公司科尔尼共同召开“2017中国化工行业的全球机遇 ...>>>点击进入　　5月10日，中国石油和化学工业联合会携手国际管理咨询公司科尔尼共同召开“2017中国化工行业的全球机遇”新闻发布会，并发布《中国化工行业的全球机遇》报告，为中国化工企业如何通过海外并购实现国际化提供决策参考。　　会上，中国石油和化学工业联合会常务副书记曾坚重点介绍了石化行业“一带一路”所取得的成就与未来的发展思路。曾坚指出，近年来，我国化工企业积极“走出去”，到“一带一路”沿线国家开展并购、投资、销售等广泛合作，取得了明显成效。　　2 016年，我国从中东、中亚和俄罗斯进口原油2.4亿吨，占总进口量的62.8%;进口天然气3047.1万吨，占总进口量的56.3%；从东南亚、南亚等国家进口天然橡胶246.2万吨，占总进口量的98.4%；向东南亚和南亚等国家出口化肥1653.8万吨，占出口总量的59.4%；出口聚氯乙烯和烧碱分别达到100万吨以上，占出口总量的95%左右。但由于起步晚、基础弱，我国化学工业开展“一带一路”国际产能合作总体仍处于初级阶段，不同行业之间发展不平衡，在合作规模、合作方式、合作成效等方面存在较大差距。　　据介绍，目前，我国化学工业开展“一带一路”国际产能合作面临着一系列问题和挑战：　　一、是企业开展国际产能合作带有较大的盲目性和无序性；　　二、是“一带一路”沿线大多数国家产业配套能力较差、园区化水平较低；　　三、是国际产能合作扶持政策的针对性和操作性有待增强；四是面临较大的地缘政治、文化差异和政策环境风险；五是既面临西方企业的强力竞争，又承受来自中东、印度等“一带一路”沿线国家同质化发展的竞争压力。　　曾坚强调，应当深入落实“十三五”国际产能合作指引、中国制造2025、行业“十三五”发展规划等重要战略规划，坚持市场化原则、战略性原则、园区化原则、产业安全原则以及互利共原则，以企业为主体，以优化全球产能布局为目标，以建设特色明显、产业集聚、绿色安全、优势互补、产业链上下游配套的国际产能合作园区为战略重点，建立行业协会牵头，企业和金融、法律、咨询等机构协同参与的国际产能合作平台，更好发挥政府作用，引导企业联合“抱团”走出去，形成规模效应和集聚优势，推进国内产业梯次转移，打造具有国际竞争力的跨国企业和企业集团。　　“历史上，主要化工终端应用领域的很多重要客户都布局在中国，这是因为中国不仅经历了前所未有的国内需求增长，而且许多国外厂商也在中国建立了全球制造基地。”科尔尼全球合伙人、亚太地区能源化工业管理合伙人陆浩文（Thomas Luedi）在会上表示，“未来，随着中国历史成本优势的逐渐消失，中国的领先化工企业有必要放眼全球，实现运营全球化，从而发掘新的增长市场并保持全球竞争力。”　　中国石油和化学工业联合会副秘书长、中国石油化工行业国际产能合作企业联盟秘书长庞广廉介绍了中国石油和化工行业国际产能合作企业联盟的辉煌成就及下一步工作重点。　　中国经济网记者了解到，联盟成立以来，完成了国家部委的多个重要课题和延长石油集团等几个重要企业的国际化经营规划研究，撰写了10多个国家的油气或石化投资报告；推动了一些国际并购项目的落地；促成了国内外的一些技术合作；和国际知名机构签订了合作协议，共同推动中国企业走出去的步伐。联盟与林肯国际签订了战略合作协议，推动中国企业的国际并购；与 ICCSS（国际化工安全和安保中心）签订了战略合作协议，在人员培训、人才引进和输出、技术合作、推动化工安全和安保等方面深入合作；与中东欧最大的金融集团 PZU 签订了战略合作协议，针对中国企业走出去的金融和保险等提供服务；与哈萨克斯坦、巴基斯坦等有关机构也签订了合作协议。　　中国石油和化工行业国际产能合作企业联盟将开展一系列务实的助力中国企业走出去的系列工作，助力中国企业参与国际合作与竞争，协调推动具体项目实施。　　第一、保持和发改委、能源局、工信部、商务部、外交部、财政部、国家外汇管理总局等部门的热线联系，获取政府部门对“一带一路”及“走出去”的有关最新动向；　　第二、和金杜、大成、德恒等国内外知名律师事务所合作，搜集整理国家的有关政策；　　第三、积极和中国驻外使领馆沟通，针对重点国别，获取目的国贸易、投资等方面的信息；　　第四、建立和有关金融机构的密切联系，包括国家开发银行、进出口银行、亚投行、丝路基金、中国出口信用险公司等机构，争取金融机构的支持，获取资金融通、保险优惠等支持，同时尝试和有关机构合作，设立“走出去”基金，解决中国企业走出去的资金难题；　　第五、编纂出版重点国别石化投资报告，包括伊朗、波兰、哈萨克斯坦、俄罗斯、印尼、越南、巴基斯坦等国，争取成为国内最权威的行业投资报告；　　第六、利用已设立的行业走出去 APP和网站，为会员企业分享最新政策和项目信息；　　第七、积极开展“走出去”针对企业的外语、法律、国别人文、人才等培训，提升“走出去”企业有关人员的业务素质和水平。　　为助力中国石油和化学行业企业“走出去”，中国石油和化学工业联合会联合国际管理咨询公司科尔尼在会上共同发布了《中国化工行业的全球机遇》战略研究报告。报告全面系统地梳理了世界经济全球化特别是一带一路大背景下，中国化工行业的国际化机遇与挑战，历数了十大化工重点细分行业的发展现状、外部环境和投资趋势，为中国化工企业如何通过海外并购实现国际化提供了参考建议和意见，帮助他们筛选投资前景光明的产业和地区。中国化工行业的企业管理人员和财经界的化工经济研究人员将会从中受益。　　该报告采用中国及全球化工行业最新行业统计数据，对化工行业海外投资机遇提供了前沿的洞见与观察，内含全面而深入的行业分析及实践案例，为中国化工行业的企业管理人员和财经界的化工经济研究人员提供了专业、细致的指导意见。报告中，中国石油和化学工业联合会会长李寿生指出，“相比全球企业在中国的投资总量，中国企业在海外的投资总量还是相对较低。”“中国经济要融入全球经济，就需要更多的中国企业到海外进行投资，需要更多的中国企业走上全球化的发展道路。”　　据悉，2017年9月9日至21日，第八届“中国国际石油化工大会”将在上海隆重召开。会上，中国石油和化工行业国际产能合作企业联盟将召开“一带一路”分论坛，发布“国际产能合作国别报告”伊朗篇、巴基斯坦篇，同时也将和科尔尼公司共同推出“走出去”领军企业和“风云人物”的评选活动。