揭秘: 法国新总统——帅帅的大马哥那些不为人知的事情!　　第二：“谁告诉你，大马哥的妻子布丽丽就是平凡人呢？呵呵，广州那个卖珠宝的女个体户一辈子的积蓄，估计还不够布丽丽她家里开一次party的。”　　　　提起大马哥的名字，大家很容易和一种食品搞混淆。这种食品叫“玛卡龙”！这种食品充斥着超标的糖以及大量的色素。什么亮蓝、日落黄，安丹红啥的含量极为丰富。不过由于其颜色艳丽，所以吸引了很多无知少女和小孩的兴趣。但是长期食用，肯定对身体是不太健康的。如果这种食品是中国人发明的，早就被骂死三万次了。不过这是珐国发明的食品，既然是进口玩意，当然就不会有人骂了。小小5个装就卖到165，而10个装则可以卖到300人民币。尽管中国良心媒体曾经大声疾呼，并刊发过调查新闻：“马卡龙：富含违规色素的“甜点奢品”！”但奈何霸占了中国年轻人眼球的慕洋大V们对此装聋作哑，从不转发扩散，所以导致很多中国年轻人对此都不知道。　　　　（玛卡龙：我不是总统，我全是色素~我不要布丽丽，我只骗小姑娘~）　　　　等等，既然今日平说要开扒的是大马哥和他的妻子布丽丽，为什么却用这么大的篇幅来描写甜品玛卡龙呢？难道本文已经跑题成食品安全了吗？当然没有。这个珐国总统大马哥和色素食品玛卡龙之间，有着很深很大的背景关系哦！ 　　　　莫非大马哥爱吃玛卡龙？当然不是。如此不健康的食品要是大马哥喜欢吃，估计也早成秃顶大肚中年大叔了，完全无法靠颜值逆袭。大马哥和玛卡龙的关系之间隔着一个重要的人，那就是他的妻子布丽丽。惊！难道布丽丽爱吃这种垃圾食品？当然也不是！你见过卖狗粮的老板自己吃狗粮吗？呵呵。布丽丽之所以和玛卡龙有关系，是因为珐国玛卡龙品牌集团就是她们家的家族产业啊啊啊啊~　　大马哥的妻子布丽丽1953年出生在外星球珐国北部的一个食品行业世家，其品牌玛卡龙如今饮誉世界。说起这个玛卡龙品牌有多赚钱呢？这个家族所涉及的产品遍布各类甜品，几乎已经占据了珐国各大城市的销售窗口。是一个比央企还央企，比垄断还垄断的的大集团。这个概念大概相当于中国的老干妈再做大一百倍，并且把其它的酸笋、泡椒、榨菜、萝卜丝等等都干掉，然后全国人民独尊只吃老干妈一样。当然这种事，在中国是不可能发生的，毕竟大吃帝国的人民忍不了如此单一的食品世界，那简直和地狱没啥区别。　　　　今日平说之所以向大家隆重介绍这家公司，是想大家明白布丽丽一家人到底是多有钱！所以，那些以为大马哥是娶了平凡女老师的人，其实都是被珐国权贵们的虚假宣传给骗了。当然，今日平说认为，不管一对自愿结合的男女之间有没有钱，其实都和爱情无关。毕竟如果人家是真爱，不管有钱没钱，别人都没有资格说三道四，对吧？ 可问题是假设一个婚姻成了搭人脉走关系的桥梁，成了利用裙带关系来实现升官发财的话，这恐怕就没那么纯爱了吧。　　　　大马哥火箭提升的背后！　　　　记得很多年前，这群慕洋大V们纷纷造谣称：“中国才是人情社会，这种社会到处都是关系网，很不好。人家国外就不是人情社会，一点人情也不讲，一点人味和人性都没有！不看任何关系，只讲规则和公平！因此国外才是最好的！” 一开始大家都很相信这些人的说法，但随着年龄和见识的增长越来越多人开始意识到这种说法实在太扯淡了。　　　　举个例子。中国学生要想上好大学有什么途径？当然是依靠高考！各省划立分数线，然后大家比考分，谁成绩好谁就上更好的大学。虽然各省分数也不是完全公平，但至少每个分数线都是几千万人在其中公平竞争。而国外要想上好大学靠什么呢？高考？呵呵。主要靠“推荐信”制度！ 即公开的走关系，递条子。如果没有过硬的权贵关系给你递条子，顶级的大学好专业，你基本进不去。比如这个超级女富二代布丽丽，从小成绩不咋地，不过还是混了个名校学士文凭。怎么混上的呢？当然是有人递了条子，然后就给了她一个“文学学士”的毕业证。反正文学学士这玩意不像数理化，没有什么可量化的标准，老师说好就算好。　　　　同时，美国也好还是欧洲也好，他们的资本和权力交换竟然是合法的。比如A想当州长，那么B土豪就可以公开给他所在的党派捐款几个亿，用于打通关系，推广宣传。等A当上州长后，再把州里的项目批条子全部给B土豪承包赚钱，这是合法行为，不算行贿受贿，也不算贪污腐败。而如果在中国，谁要是这么干，肯定就是贪污腐败典型了，离被纪委双规不远。　　　　那么这个大马哥迎娶布丽丽以后，都干了什么呢？这个名不见经传的小伙，突然一夜之间如有神助。2007年，30岁的大马哥终于迎娶了比自己大25岁的布丽丽。注意，在此之前此人没啥建树，不过从结婚当天开始，就开挂啦！　　　2008年，结婚第一年，就突然加入罗斯柴尔德银行，并迅速成为合伙人，促成了雀巢和辉瑞之间一桩高达118亿美元的交易。他自己从这一单中也提走了280万欧元。从此以后，他又是银行家又是政客，黑白两道风生水起。　　　　2014年，结婚第七年，36岁的大马哥又突然被任命为经济部长，成为继吉斯卡尔·德斯坦以来珐国最年轻的经济部长。　　2016年，结婚第九年，在没有任何党派经验的前提下，辞职自己创立了一个政党，开始竞选总统。　　　　2017年，结婚第十年，39岁的他已经突然成为珐国最年轻的“总统”。　　　　咋样，这开挂速度，意外不意外？惊喜不惊喜！不过这和大马哥自己的本事没啥关系，而是主要靠裙带关系。靠的是谁呢？当然就是他岳父岳母：玛卡品牌集团的真正超级大金主，罗斯柴尔德家族银行在珐代理合伙人之一的特罗*厄夫妇。　　　　也就是说，这个帅小伙儿的胜选也不是珐国制度优秀的结果，而是珐国制度整体腐败的结果。他的胜利更不是完美逆袭的剧本，而是裙带关系的赤裸样板。其实坦白地说，大马哥其实还算是个不错的珐国总统，至少目前看来各方面都还算比较靠谱。但是肯定他归肯定他，可如果对其进行过度包装和过分吹捧不仅毫无必要，而且还明显带有高级黑的节奏。实际在珐国，并没有人认为他们的婚姻结合是“纯爱”，甚至在竞选时，利用婚姻“裙带关系”这一点反而是大马哥最不受选民待见的“黑点”之一。　　　　3　　大马哥是完美情种吗？　　　　在今日平说看来，大马哥当然不算是完美情种，但是的确是一个高情商高智商的家伙。他以一个普通珐国家庭孩子的身份，最终完美逆袭成为人生赢家这件事，足以证明他的情商和智商非等闲之辈。可是他的婚姻却不是完美的幸福模板，而是一场步步惊心的现实版珐国宫斗剧。　　　　小马哥此人情商和智商非常高，这也为他能把一手烂牌打成好牌提供了基础。这名帅小伙儿是如何成为珐国世袭权贵女婿的呢？要知道这样的权贵世家可不是你长得帅又聪明就能被吸纳的。长得帅又聪明的人多了去了，布丽丽家族只需要给点钱，恩威并施，就可以令这些人乖乖为自己服务。根本不需要将其纳入家族，而且还是纳入正宫。　　　　不过大马哥显然不止是聪明，还很有心机。他很早就深知长得帅和人聪明是自己为数不多的唯一底牌，但这个底牌不足以使自己入赘豪门。怎么办呢？思来想去，他打出了一手令人震惊的“差异化竞争套路”。要知道，尽管小时候他就见过布丽丽，但进入情窦初开的青少年时期以后，这位大马哥首先接近的女人并不是布丽丽，而是布丽丽的女儿。　　　　1993年中产阶级家庭的他凭借比布丽丽女儿高很多很多的成绩，终于勉强和布丽丽的女儿挤入了同一间学校。按照一般的剧本，两人即便认识，即便擦出爱情的火花，也维持不了多久。毕竟权贵少女很快就会开眼界，外面世界大把的帅哥，加上布丽丽女儿的喜新厌旧和年轻气盛，大马哥很难翻身。且，布丽丽家族也绝对不会同意布丽丽的女儿和一个草根男生结婚的，一点可能性都没有。　　　　不过在校园时期的大马哥就展现出了其非同一般的才华和心机。因为长得帅，他显然吸引到了布丽丽女儿的注意，两人成为了好朋友，但是两人的关系却一直停留在朋友阶段。不仅如此，大马哥还经常利用探访布丽丽女儿的时间，和布丽丽攀谈聊天。在别人看来，这也许很正常。两个年轻人关系好，男孩讨好女孩母亲这难道不是天经地义吗？—— 当时不仅布丽丽的女儿是这样想的，布丽丽的前夫：绿帽子银行家安德里恐怕也是这样想的。　　因此两年后，当大马哥却突然宣布自己喜欢的人不是布丽丽的女儿，而是她妈妈时，我们必须要求布丽丽女儿的心理阴影面积。而更悲催的是布丽丽的老公银行家安德里：“这小伙不是天天和我女儿来往吗，怎么现在突然说要娶我老婆？这是要闹哪样啊！”　　　　不过安德里本来也是入赘，自然得罪不起布丽丽家族，那些外国男人的常见陋习，诸如家暴、打人啥的当然不敢，反而只能忍气吞声，默认这个劈腿出轨的结果。于是就在众目睽睽之下，两人火速发展，如胶似漆，干柴烈火，男欢女爱。那会儿女人四十如虎，而男孩正值身强力壮，羡煞旁人。　　　　当然两人这场轰轰烈烈的劈腿出轨师生恋在布丽丽家族引发了一系列的震荡。为了避开舆论风暴，大马哥在布丽丽的支持下跑去了首都，继续完成中等学业，而手眼通天的布丽丽也把自己调去了首都的一所顶级教会私立中学继续教书，以便继续和大马哥私会。一般珐国人要想这样调动工作，一辈子都别想。不过人家布丽丽跟玩似的，一个电话就搞定了。充分向中国人展示了，什么叫人情社会，什么叫关系网。呵呵，颤抖吧~中国人。　　　　10年后，布丽丽家族熬不过布丽丽的软磨硬泡，终于同意两人在一起了。而此时布丽丽家族的老爷子也终于决定见一见这个奇葩小伙，看看他到底是一个花痴疯子，是贪图财富的猛男，还是个可塑之才。毕竟，正式入赘布丽丽家族了，怎么也得考察考察。　　　　为了这一刻大马哥已经等待了太久太久的时光，在和老爷子见面的时间里，他抓紧时间争分夺秒地表达自己的见解和观点。对世界局势，经济走向，珐国权贵家族斗争趋势都作出了老辣的见解和判断。结果就是，这顿饭让布丽丽的老爷子如获至宝，拍案而起：“想不到我这一脉，儿子没有什么成器的，女儿也贪图情爱，但女婿却是一个如此聪慧绝顶心狠手辣的人物，假以时日必成大器。如此一来，何愁我家族不兴？！”于是当下就决定，集中资源重点打造和培养这位好女婿。先给个罗斯柴尔德银行合伙人这种小职位干干吧！啊哈哈哈~　　　　其实，总体说来，大马哥的人生路径还是很有教育意义的，这个人也是聪明却有手腕的。不过，非要将其吹捧为爱情典范的人，要小心被打脸啊。毕竟这种事还是有前车之鉴的。比如此前就有个著名的美国华侨骆XX也是如此，本来此人默默无闻，可是由于其出色的口才和年轻时的颜值担当，居然吸引到了美国某富家女的欢心。为了做戏做全套，他甚至还借钱包机去求婚，结果从那以后仕途坦荡，甚至还官职驻外大使。当年他走马上任时，中国的慕洋大V也是集体跪舔，山呼万岁，吹嘘他是模范老公，爱情典范，人格完美。　　　　可是没想到的是，当他站稳脚跟，吃饱捞足以后，干的第一件事就是离婚。目前骆XX不仅已经和前妻离婚，而且还被曝光出与多名名媛有苟合，长期出轨劈腿正是导致他离婚的原因。甚至媒体传闻说，骆XX出轨的对象之一，还有一个是长期在国内吹捧他的慕洋大V之妻！ 　　　啊哈哈哈~ 所以啊，做人莫当慕洋犬，否则到头来只能打落门牙往肚里吞，人间屈辱全受尽，还不敢吱声。 总而言之国人要自信，别迷外国吹。国外没有那么神，中国也没有那么差。国外不是天堂，中国也不是地狱。外国人不是白莲花，中国人也不是大魔王。都是活在人间，正常点，别吹。