2017年中国化工园区20强名单出炉　　5月11日，2017中国化工园区与产业发展论坛在长三角南翼经济中心宁波召开。来自政府、化工园区管委会、国内外大型化工企业、贸易商、工程设计与科研院所等千余名代表齐聚一堂，聚焦中国化工园区发展现状、探讨化工园区未来绿色循环发展、智慧安全发展、优化布局发展的转型升级道路，为我国化工园区发展把脉开方、献言献策。同时，会议上还公布了2017中国化工园区20强和潜力园区10强。　　十届全国人大常委会副委员长顾秀莲出席会议并致词。她对我国近年来化工园区建设取得的长足进步表示肯定，认为化工园区已经成为推进产业基地建设的重要手段，在土地和资源集约利用、环境集中治理、安全统一监管、事故应急响应以及上下游产业协同发展等方面都发挥着越来越重要的作用。　　中国石油和化学工业联合会会长李寿生表示，绿色发展理念绝不仅仅是一个安全环保的理念，而是一场转变发展方式的深刻变革。他呼吁全行业要进一步增强绿色发展的责任感和紧迫感，化工园区尤其要走在全行业绿色发展的最前列：一是要走在全行业“三废”达标排放最前列;二是要走在全行业资源综合利用最前列;三是要走在全行业安全生产最前列。四是要走在全行业实施责任关怀最前列。　　面对绿色发展的迫切需求，中国石油和化学工业联合会副会长傅向升指出，智慧化工园区的建设将是园区实现绿色发展的重要举措和抓手。目前全国重点化工园区502家，进入化工园区的规模以上石化企业有1.5万家，企业入园率达到51%左右。如何利用好信息化技术支撑化工园区发展战略、如何满足园区内企业智能化发展需求、如何进一步提升园区的管理效率，已成为园区未来发展所面临的共同课题。　　据中国石化联合会化工园区工作委员会秘书长杨挺介绍，我国按照绿色发展理念开发建设的化工园区约50家，占全国省级以上化工园区的16%左右。2017年评出的“中国化工园区20强”每平方公里土地增加值产出率达到9.7亿元，单位万元工业增加值能耗1.93吨标煤，单位万元生产总值COD排放量0.32千克，单位万元生产总值SO2排放量0.95千克，平均产业关联度可达46%左右。　　工业和信息化部原材料工业司副司长潘爱华表示，工信部将指导有条件的化工园区建设示范基地，争取打造数个具有全球影响力和竞争力的先进制造基地。下半年，工信部将在化工园区方面重点开展四项工作：一是提出分类提升意见;二是继续推进智慧化工园区试点;三是制定化工园区行业标准;四是打造特色产业示范基地。　　论坛同期举行了AICM“新时期跨国化工企业在华发展之路”专题会和第三届化工园区与跨国化工公司CEO圆桌会，跨国企业与化工园区的领导者在会上展开热烈对话交流。本届论坛还设有“中国及亚太烯烃产业发展”、“绿色化工园区”、“新技术和新产品”三个分论坛，并在大榭开设“能源化学品贸易与物流”分会场，邀请有关专家、石化企业、贸易及物流企业围绕低油价下烯烃产业多元化原料路线的发展、化工园区如何借助专业化的第三方服务体系等议题分别展开专题研讨，组织参观宁波大榭开发区及万华化学等重点企业，向行业代表展示了坚持“集群化、高新化、循环化、绿色化”四化融合的先进化工园区形象。　　论坛由中国石油和化学工业联合会主办，中国化工经济技术发展中心、宁波大榭开发区与中国石油和化学工业联合会化工园区工作委员会联合承办，同时得到了工业和信息化部原材料工业司、宁波市人民政府、AICM的大力支持。　　2017中国化工园区20强（排名不分先后）　　上海化学工业经济技术开发区　　惠州大亚湾经济技术开发区　　宁波石化经济技术开发区　　南京化学工业园区　　宁波大榭开发区　　江苏扬子江国际化学工业园　　江苏省泰兴经济开发区　　扬州化学工业园区　　淄博齐鲁化学工业区　　东营港经济开发区　　中国化工新材料（嘉兴）园区　　沧州临港经技术开发区　　泉港石化工业园区　　长寿经济技术开发区　　茂名高新技术产业开发区　　武汉化学工业区　　江苏高科技氟化学工业园　　中国石油化工（钦州）产业园　　吉林市化学工业循环经济示范园区　　济宁新材料产业园区　　2017中国化工潜力园区10强 （排名不分先后）　　天津南港工业区　　福建漳州古雷港经济开发区　　大连长兴岛（西中岛）石化产业基地　　中国化工新材料（聊城）产业园　　镇江新区新材料产业园　　青岛新河生态化工科技产业基地　　连云港石化基地（徐圩新区）　　安徽（淮北）新型煤化工合成材料基地　　营口仙人岛能源化工区　　江苏省洋口港经济开发区（洋口化学工业园）