近期锌价高位震荡   整体仍然供需两弱　　太原化工市场信息网  行业动态】整体仍然供需两弱  近期锌价高位震荡　　2017年初至今，锌价高位大幅波动，整体供需两弱使得近期锌价高位震荡，多空双方博弈激烈。　　上游锌矿宽松不及预期　　今年市场预期锌矿供给将逐渐增加，从而施压锌价，但目前整体全球可交易锌矿仍然偏紧，并未像此前市场预计的宽松。虽秘鲁的安塔米纳矿如期增产，但因嘉能可尚未复产，以及泰克资源旗下美国红狗矿山产量下降，使得整体锌矿供应大格局未变，仍然处于修复产量缺口的过程中。加工费仍维持低位震荡，锌矿价格跟随锌价回调。　　矿业公司泰克资源下调目标产量12%，虽对全局影响不大，但锌矿整体宽松仍未如预期。泰克资源一季报显示：旗下红狗矿山因天气条件恶劣加之电力设备故障导致生产中断，一季度矿山锌产量同比大降23%。因此公司将矿山2017年锌产量目标下调约6至7万吨即12%，从原计划54.5至56.5万吨下调至47.5至50万吨。　　中国国内锌矿也因今年环保监管力度持续加大而难有大幅增产。5月份北方天气回暖，预计锌矿产量将有所增加。据《我的有色》资讯，北方部分小矿山有提前半个月到一个月复产，矿产量较去年同比有所增加。但由于环保较严，整体增量有限。同时计划3月投产的郭家沟矿因环保原因尚未释放产量。据了解云南、广西和湖南等地矿山产量也受到环保监管制约，4月22日水口山矿山系统更因环保问题停产。　　由此可见，虽然预计今年锌矿产量增加，将逐渐修复锌矿供给缺口，但目前尚难以对供给端的宽松过于乐观。　　冶炼厂减产，库存下降　　4月西北冶炼企业集中检修，使锌锭供给量减少，短期推高锌价，后因需求疲软而回落。5月预计冶炼企业产量恢复，供给端重新增加或将令锌价承压。祸不单行，中国国内冶炼厂检修减产同时，巴西沃特兰亭集团旗下位于秘鲁、年产量34万吨精炼锌的Cajamarquill锌冶炼厂前期因洪灾停产后才复产不久，矿工工会领导人新近宣称计划5月6日开始无限期罢工，目的在于要求更大份额的红利和更好的工作条件。　　精炼锌产量缩减也使得近期库存快速下滑。据消息，5月2日精炼锌现货库存已大幅下滑至15.02万吨，同比减少超50%。交易所库存同样持续下降，5月3日LME锌库存锐减3500吨至344725吨。5月3日上期所锌减少728吨至42417吨。低库存对锌价形成一定支撑，伦敦市场库存下降导致期锌合约贴水收窄，较之其它金属相对抗跌。　　同时需要注意的是：沪伦比上涨至进口套利窗口附近震荡。预计后期进口量将有所增加，供给端将有所补充。　　下游镀锌需求持续低迷　　作为最大的锌消费国，中国需求疲软使得市场对大宗商品价格偏悲观。镀锌板块企业仍受环保因素影响，开工率大幅低于去年同期水平。但氧化锌和压铸锌合金需求仍然平稳向好。因镀锌需求占比超过半数，因此对整体需求的拖累较为明显。据SMM显示，5月镀锌市场继续受环保制约。5月1日环保巡视组再驻天津静海，镀锌企业停产增多。SMM认为此次影响用锌量5万吨/月左右。部分镀锌企业环保评审虽已过关，但此次环保要求涉酸企业全停，故这些镀锌厂仍难以幸免。　　综上，锌供给端5月产量和进口量仍持续受限，但预计将好于4月。需求端镀锌继续走弱，整体仍然供需两弱。在目前锌锭库存持续走低背景下，冶炼厂维持较低利润，供给量减少，继续大幅下跌空间有限，但做多需警惕需求疲软以及市场情绪隐含的风险。