温州开出违反《突发环境事件应急管理办法》罚单　　浙江省温州市环保局近日根据环境保护部发布的《突发环境事件应急管理办法》规定，对温州市某混凝土有限公司“违反突发环境事件应急管理办法”问题进行立案处罚。　　据悉，这是办法自今年6月5日施行以来，全国环保部门在环境应急管理上开出的第一张罚单。 )|_x000e_TA a~0Z9q S7Wa"@6W0　　7月21日，温州市环保局执法人员在对某混凝土企业进行检查时，发现其厂区内强碱性的混凝土冲洗废水四处横流，没有导流沟渠和应急设施进行收集，下雨时一旦雨量稍大，这些强碱性废水就会溢流进入旁边的瓯江流域。 Q0G&[)Z_x000b_V7R{_x000e_r0　　经查，这家企业未按要求编制和备案《突发环境事件应急预案》，也没有开展环境安全隐患排查治理和采取防控措施。随后，温州市环保局依据《突发环境事件应急管理办法》第三十八条，对这家企业处罚款1万元。 中国环境保护网0S+j_x001e_Sw(U"}-F　　据温州市环境监察支队支队长蔡克介绍，温州市环保系统在今年的6月底，开始组织环境应急管理行政处罚试点工作，其根本出发点和落脚点都是强化企事业单位环境安全主体责任。 9I.Y$ei5J_x000c_R!g0　　以前环境执法部门对企业环境安全隐患方面的问题，只能要求企业自行整改，没有实用的处罚手段和工作抓手。《突发环境事件应急管理办法》出台之后，有了行政处罚这把“利刃”，就能有效倒逼企业尽快整改，有助于进一步筑牢环境安全底线。蔡克说。 中国环境保护网'z.\0?w_x001b_c　　下一步，温州市将在近期环境安全专项执法的基础上，认真总结，明确环境应急各类违法案件的违法构成、查处程序、证据要求，提出加强环境应急工作长效管理的措施。 中国环境保护网9DQ6P:@N_x000f_]e