“心碎”原来真是一种病　　_x001d_j7b6Q%sOx0　　70多岁的李婆婆上周在家中突然胸痛晕倒，送到医院抢救时，李婆婆还一度休克，没了呼吸和心跳。医生立即给她做了心肺复苏，这才恢复了生命体征。从临床症状来看，李婆婆首先被怀疑得了冠心病，心肌梗死可能性大，但李婆婆的冠状动脉和左心室的造影结果有些出人意料，她的冠状动脉并没有狭窄，但心尖的形态与众不同，因此最终确定李婆婆患的是一种特殊的心脏疾病———“心碎综合征”。 :@_x000e_W0FM6H0 中国环境保护网_x001f_e_x000b_U[H-K$y'Yd"Z"\　　那么，什么是心碎综合征呢？难道真的像人们在伤心时所说的“我的心都碎了”吗？ 中国环境保护网%_T2Y@_x001a_L.[	K5A 中国环境保护网s:{,Z0]Y　　原来，心碎综合征（broken heart syndrome）是一种少见的心脏病，最早在1990年由日本学者takotsubo发现，因此也被命名为takotsubo心肌病，即应激性心肌病。此病多见于绝经期妇女，临床表现与冠心病发作时很难区分，可出现急性胸痛、胸前区压迫感、肺水肿甚至心源性休克。心电图表现为T波倒置，QT间期延长，但冠脉造影却无明显狭窄，不需要放置冠脉支架或者外科搭桥手术。 z:e,VbN@(d0 中国环境保护网j8q.hm1^D　　研究发现，在这些心碎综合征患者的血液中，有一种叫做儿茶酚胺的激素水平非常高，比典型心脏病发作者高2-3倍，比健康人高7倍以上。这些病人发病前均有明显的情绪波动，如亲人去世、吵架、生气等精神创伤，在这些精神压力下，患者体内肾上腺素和其他应激激素的分泌在短时间内激增，这些激素抑制了心脏的心肌收缩功能，使一部分心肌进入“冬眠”状态。也就是说，尽管这些心肌的心肌细胞是存活的，但发生了心肌顿抑，心脏泵血功能降低，导致心脏功能降低。而这些“冬眠”的心肌细胞，大多可在2-4周后苏醒过来，重新恢复生机，恢复正常的心脏收缩功能。这也有别于冠心病发作时出现心肌细胞真正死亡或梗死的情况，因此，这些患者往往经过处理后，可迅速恢复健康，而无需接受常规的冠心病治疗。 G#@ }v_x001e_y6kPq[0　　Yoj_x000b_KE_x001b_OojCB0　　由于应激性心肌病和冠心病发作的治疗与预后大相径庭，因此二者的鉴别诊断尤为重要。除明显的精神创伤病史外，急性心肌梗死的心肌酶往往会高出正常数10倍，而心碎综合征则只会高于上限少许。超声心动图检查可发现心碎综合征患者的特异性，即心室失去正常的收缩功能。而一般心脏病发作者只会因血管阻塞，导致相应供血区域的心脏收缩功能障碍。 ^Aw5hy#z%j_x000e_J0