咽喉癌的早期症状有哪些？　　作者：伊文 来源： 健客耳鼻喉 日期：2017-05-07　　导读　　癌是生活中比较常见的一种疾病，但是多数人不知道该疾病的早期症状有哪些，下面带大家一起了解下咽喉癌的早期症状，供大家了解。	声音顽固嘶哑	喉癌常会影响声带，即使体积再小，也会导致患者出现声音嘶哑的情况。声音嘶哑是喉癌的最早期信号。凡成年人不明原因发生声音嘶哑且持续两周以上，均应做细致的喉部检查，不可掉以轻心。	咽喉感觉异常	异物感、紧迫感或吞咽不适感，是声门上型喉癌的早期症状。但这种类型癌瘤开始症　　关键字： 咽喉癌 　　癌是生活中比较常见的一种疾病，但是多数人不知道该疾病的早期症状有哪些，下面带大家一起了解下咽喉癌的早期症状，供大家了解。　　声音顽固嘶哑　　喉癌常会影响声带，即使体积再小，也会导致患者出现声音嘶哑的情况。声音嘶哑是喉癌的最早期信号。凡成年人不明原因发生声音嘶哑且持续两周以上，均应做细致的喉部检查，不可掉以轻心。　　咽喉感觉异常　　异物感、紧迫感或吞咽不适感，是声门上型喉癌的早期症状。但这种类型癌瘤开始症状往往不明显，直至二、三期时才被发现。因此，中老年人如有咽喉不适，应做全面、细致的检查。　　咳嗽痰中带血　　由于肿瘤刺激可产生刺激性干咳，痰中带血，患者常有粘液粘着感。肿瘤增大后还会阻塞气道，使气管分泌物排出不畅，引起呼吸道感染、喘鸣甚至呼吸困难，中晚期则表现为持续咳嗽、发音改变等。　　反射性疼痛感　　喉癌合并溃疡、炎症或喉软骨骨膜炎时，可引起神经的反射性疼痛，表现为同侧头痛、耳痛。这些症状主要出现在声门上型肿瘤患者中。　　出现癌前病变　　有些喉部疾病如喉厚皮病、喉粘膜白斑病、喉乳头状瘤等也可能恶变成癌，这叫“癌前期病变”，必须定期随诊，以防万一。　　分享：　　相关文章　　评论　　我要跟帖　　发表　　回复 小鸭梨：　　发表