麻醉　　由医生在两个时间点以及患儿照顾者相关的健康效用指数3 (HUI3)得分对患儿的疼痛进行评估。　　Medicine：荟萃分析表明髂筋膜阻滞可有效控制人工关节置换术后的疼痛...　　本文旨在通过荟萃分析以评估髂筋膜阻滞(FIB)在接受人工关节置换术的患者术后疼痛控制(TJA)的效率和安全性。　　Int J Surg：局麻下使用FSL可安全有效的治疗静脉曲张　　本研究旨在通过前瞻性研究评估门诊中在局麻下使用泡沫硬化剂注射联合结扎(FSL)治疗静脉曲张的安全性。　　Eur Radiol：局麻下行经皮椎体成形术是可行的　　本研究旨在评估未经全身麻醉行经皮椎体成形术(PV)患者的术中体验，以评估局部麻醉和单纯镇痛药物进行疼痛控制的可行性。　　Nature Medicine：由于睡眠缺失引起的警觉性降低可增加痛觉敏...　　白天和夜间活动的扩展是越来越多的睡眠不足流行的主要原因，导致睡眠障碍如失眠发病率较高。慢性睡眠不足对健康的影响目前仍未明确。睡眠质量和持续时间可以预测健康个体第二天出现的疼痛，这表明睡眠障碍可...　　抗炎止痛药物研发获进展　　关节炎是一种常见的慢性疾病，被列为世界头号致残性疾病。最新统计数据显示，目前全世界关节炎患者有 3.55 亿人。　　Medicine：丙泊酚全凭静脉麻醉并不会增加眼部手术术后眼内炎的发生率　　既往研究表明，患者在全麻(GA)下接受眼部手术后患者的鼻咽分泌物会留在脸上，特别是在丙泊酚全静脉麻醉(TIVA)，这可能会导致术后眼内炎。因此，本文进行了一项回顾性研究以对比眼部手术采...　　Am J Gastroenterol：μ阿片受体和大麻素受体1基因亚型与...　　周期性呕吐综合征(CVS)是由不明原因反复发作的严重恶心和呕吐引起的疾病。近日研究人员就周期性呕吐综合征的病理生理机制与内源性大麻素和阿片受体之间的关系进行了研究。　　Pain：BPAT可有效评估ICU患者的疼痛情况　　近日，来自麦克吉尔大学的一项新的研究表明，一种新的行为疼痛评估工具(BPAT)为危重患者提供了一种简单的疼痛评价方法。　　Medicine ：臂丛神经阻滞，左布比卡因和罗哌卡因的术后镇痛效果并无...　　在药物的基础上，一般认为左布比卡因较罗哌卡因可持续更长的时间。然而，大多数报告臂丛阻滞时这两种麻醉剂在镇痛效果上并未存在明显的差异。本研究旨在对比左布比卡因和罗哌卡因用于治疗超声引导下...　　Anaesthesia：腰椎手术，全麻还是脊髓麻醉？　　通常情况下，腰椎手术需要在全身麻醉下进行，然而有时也会采用脊髓麻醉。本研究旨在系统性回顾和荟萃分析分析对比这两种麻醉方法的研究。　　中国心脏重症镇静镇痛专家共识（上）　　中国心脏重症镇静镇痛专家委员会基于循证医学证据以及国内众多心脏重症专家的临床经验制定中国心脏重症镇静镇痛专家共识，共识的推荐强度由推...　　脉冲射频与连续射频治疗神经病理性疼痛的选择　　近年来，随着疼痛学科的迅速发展，影像引导下脉冲射频(pulsed radiofrequency，PRF)和连续射频(continuous radiofrequency，CRF)技术在临床中得到...　　Ann Intern Med：正念减压可短期内改善患者的腰痛症状　　正念减压(MBSR)常用于治疗疼痛相关的疾病，但是MBSR对腰痛的治疗效果并不确定。本研究旨在评估MBSR治疗腰痛的效果和安全性。