男性前列腺炎有哪些症状？　　前列腺病病发初期症状较为轻微，以尿路刺激及下腹坠痛、排尿不适为主，但是症状往往容易为人所忽视，以至于不少患者误以为是尿道炎之类，这样的自我误诊例子很多，了解前列腺炎发病初期症状对及早治疗疾病有很大的帮助。　　精神症状　　有神疲乏力、精神抑郁、身心疲惫、记忆力减退、自信心下降等。　　生殖器周围不适症状　　前列腺炎患者常有会阴部、睾丸、小腹、后尿道、腰骶部、肛门、腹股沟、阴茎及龟头等部位不适。会阴部沉重、坠胀，也会有刺痛或剧痛，疼痛可放射到腰背部以及大腿内侧。大便时疼痛会加剧或引起直肠内疼痛，这主要是前列腺炎症时刺激盆腔内的神经所致。　　性与生殖症状　　晨起或大便时尿道口流出少稀薄、乳白色、水样或黏稠分泌物，或伴有遗精、早泄、血精、射精障碍、性欲减退。特别严重的危害会造成男性不育，前列腺分泌功能受到影响，影响精液的液化时间，精子活力下降，导致不育。　　尿路症状　　以尿频、尿不尽、尿滴沥、尿痛、尿道灼热、尿急、排尿困难、尿黄为多见。排尿困难者有时需求等十几秒才能将尿液排出，排尿时断时续，甚至尿液无法排出，并且喝各种酒水饮料之后，经常会出现每10-15分钟就需求小便1次的现象。尿滴沥以中老年男性较多，但早婚、性交频频的年轻男性也可多见。首要体现为排尿完之后，穿裤子时尿道口还有少量尿液滴出的现象。