真人讲述：做前列腺检查是种什么体验　　楼主关键词：IT宅男（加班、久坐、烟民）；而立之年（有点岁数啦）；母胎单身（活到现在全凭一双灵巧的手）；热爱LOL，初音未来忠粉（憋尿、缺乏运动）；喜食麻辣刺激类食物，为人仗义哥们约酒从不推辞（被医生唾弃的饮食习惯）。　　　　楼主是一个心大的人，总觉得人生在世快乐最重要，我这么不健康的活着这不也很健康吗哈哈哈！要么说人不能瞎嘚瑟呢，刚嘚瑟完我就发现最近尿尿有点不对劲：　　每隔一个小时就得去尿一下...　　尿意来了一秒都不能等，稍微走慢点都会漏点尿出去...　　簌簌的尿完大部队，总觉得有点没尿干净，抖两下也不行，只能直愣愣地站一会儿...　　扛了半个月发现尿完还会痛...　　完犊子了，这不和广告里的水龙头一样吗？尿频尿急尿不尽！这就是前列腺炎啊！四舍五入就是我要失去我的叽叽了！！！　　......　　恢复冷静的我还是决定去医院看看，人生在世，要相信科学！　　　　检查前禁撸3天，排干净尿　　挂了泌尿科的号，一个文质彬彬的男医生了解了我的基本情况，嘱咐我了一堆类似于“下雪穿棉袄，天晴戴草帽”的生活知识（包括少喝酒别抽烟、多运动、少吃辛辣等等）。　　然后医生问我最近几天有没有X生活？　　我羞涩地说，和自己手过的算吗？不过最近连尿尿都痛，已经一星期没撸了。　　医生满意地说“先去把尿尿干净，准备好了进里面的房间提取前列腺液”。　　来医院前，楼主自然做过功课，知道大概是咋回事，啊我的处男身，就要交待给一根手指了吗！　　　　温柔的张飞爆了我的小菊，酸爽！　　尿好之后我走进了里面的屋子，一个带口罩的年轻医生（两颊仍能看到他的络腮胡）正等着我（张飞是你本人吗？）。　　“张医生”（我心里默认他姓张了）说：“上床，裤子脱到膝盖，跪在床上，趴下，屁股抬高”，语气完全不容辩驳，仿佛霸道总裁上身，楼主如同失去了灵魂的木偶，言听计从只求温柔对待…　　当小菊在“张医生”面前暴露无遗时，不受控制般羞涩地收紧了花瓣。只听“张医生”噼里啪啦地戴上了一次性塑胶手套，望着我收紧的小菊迟疑了一下，手往旁边一个容器里面一蘸(事后才知道是凡士林），边擦边爱抚着我的小菊说“放松~~不然会更难受”，楼主当时心中五味杂陈，这该死的温柔既叫我感动也叫我肝颤~~~楼主可是个24K纯直男啊~！　　　　说时迟那时快，在我注意力跑偏的一瞬间，“张医生”一手扶住我的臀部，一手对准我的小菊唔~~就插了进去…30年来，只出不进的处男地就这样被攻陷啦！“张医生”果然短、平、快、稳、准、狠....　　别说还真有点酸胀，楼主不禁扭动起屁股，“张医生”用力按住我说“忍住，别乱动，马上就好”，普通的一句话在此情此景下对楼主又是10000点伤害……o(*////▽////*)q　　随后“张医生”开始探索，就像咱们小时候玩蒙眼睛捉迷藏，蒙眼小孩碰到一个东西就摸一摸确认是不是小伙伴，不是，再往下一个地方摸，终于他摸到了要抓的小伙伴。然后就是来回挤压揉搓挤压揉搓，同时目光炯炯有神地盯着我垂头丧气的小鸟。　　　　慢慢地楼主有了要尿尿的涨感，小鸟也醒来露出了头，连蛋蛋也缩进上提了！“张医生”也发现了苗头，又按了一下前列腺某个神秘的地方，不！楼主感觉要情不自禁地尿出来了！！/(ㄒoㄒ)/（前列腺液被挤出来了）　　“张医生”满意地抽出手指，将小鸟的口水接在了玻璃片上，还用玻璃边沿刮了刮小鸟粉嫩的小嘴。　　前列腺液+B超确诊前列腺炎　　检查结束了，可楼主依然撅着腚大脑一片空白…菊花在经历了这一番折腾后依然绽放着，此时楼主怕自己一站起来大便就会被地球引力召唤，倾泻而出…　　而且...说真的...刚才...好像有点爽到....不知道现在变弯还来得及吗？　　“张医生”将珍贵的玻璃片交到楼主手中，叫我自己送去检查室。楼主如丧家之犬夹着菊花送了化验，夹着菊花去做了B超，又夹着菊花回了家（回家发现菊花早已闭合，原来一切只是心魔）。　　　　前列腺炎三分治疗，七分调养　　楼主的判决书下来，是“前列腺炎”无疑，医生安慰楼主说前列腺炎“三分治疗，七分调养”，之前感觉啥用也没有被我当成耳边风的话，恰恰是治疗的关键所在，在这里和大家分享一下吧。　　❶洁身自好远离病菌，控制酒和辣椒，性生活规律（我决定一周撸两次），不长期久坐、开车，不憋尿（上班时多喝水多走动，少玩撸啊撸），多参加登山、慢跑、游泳等健身活动。　　❷前列腺炎有多种分型，要根据感染的菌群类型以及排尿异常等选择用药，听医生的话乖乖吃药就对了。　　❸医生告诉楼主，前列腺炎治疗较为漫长，大家需要有耐心，只要在医生的指导下进行正确的检查和治疗，治愈前列腺炎不再是一件难事。　　（本期小编：许多乐子）　　医生提醒　　前列腺炎的基础检查主要有以下几项，一定要去正规的医院做检查，不要因为不好意思就被街边的小诊所骗了哦！　　❶ 直肠指诊：医生可以了解你前列腺的质地，正常的前列腺应该饱满质韧，表面光滑，无结节，无触痛。患病的前列腺会变小、变硬、质地不均匀，有小硬结。做指诊的同时，医生会获取前列腺液用于检查。　　❷前列腺液检查：前列腺液中白细胞在显微镜高倍视野中超过10个，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎。正常前列腺液中卵磷脂小体应该被标为+++到++++，有前列腺炎时卵磷脂小体减少，只有+到++。如果同时做细菌培养，可以对慢性前列腺炎做出明确诊断和分类。　　❸B超检查：有前列腺炎时，前列腺组织结构界限不清楚、紊乱。　　【审稿专家】　　　　闫亮医生是郑州大学第一附属医院泌尿外科的副主任医师、副教授、硕士生导师，主要擅长前列腺炎、排尿障碍性疾病、肾、输尿管结石等疾病的诊治。闫亮医生自开通好大夫在线网站以来，已经回答了8300余名患者的提问。（看看其他患者的问答）　　点击这里问专家