内科　　最小化安慰剂应答对药物研发来说是必要的。2017年4月，发表在《Aliment Pharmacol Ther.》的一项系统评价和Meta分析调查了克罗恩氏病的诱导和维持试验中的...　　Linzess可显著改善IBS-C患者腹痛症状　　Ironwood制药公司近日在芝加哥举行的2017年美国消化疾病周(DDW2017)上公布了便秘药物Linzess(linaclotide，利那洛肽)对便秘型肠易激综合征(IB...　　科学家解开了困扰已久的癌症难题　　尽管研究不断深入，但是关于蛋白质在严重的癌症相关途径中的确切作用却存在很多困惑。一方面，蛋白质被描述为细胞增殖抑制剂，另一方面是细胞增殖激活剂，这种两元性引起大量科学性难题。　　肠道细菌与肠癌治疗效果息息相关　　结肠癌是常见的发生于结肠部位的消化道恶性肿瘤，好发于直肠与乙状结肠交界处，以40～50岁年龄组发病率最高，男女之比为2～3：1。发病率占胃肠道肿瘤的第3位。据美国癌症研究所统计，在美国每年约有...　　鉴定出早期肺癌的免疫治疗靶标　　免疫疗法已在晚期肺癌患者中取得显著的疗效。如今，在一项新的研究中，来自美国西奈山伊坎医学院（Icahn School of Medicine at Mount Sinai）等研究机构的研究人员...　　科学家发现癌症治疗的潜在新靶点　　自弗莱堡大学分子医学和细胞研究所（IMMZ）研究组的蒂尔曼·布鲁默博士、Dr. Florian Weinberg博士与弗莱堡大学医学中心临床病理和医学系I科学家联手已经确定了癌症治疗的新目标。...　　Osimertinib抗击晚期肺癌有良效　　根据欧洲肺癌会议（ELCC）提交的AURA3 III期临床试验的患者报告结果的分析，Osimertinib可改善晚期肺癌患者的癌症相关症状.　　英国研究观察大麻成分是否能够缩小儿童肿瘤　　对大麻中非精神活性成分——大麻二醇（CBD）作用的研究是源于越来越多的父母在网上购买之后用于患脑肿瘤的孩子。首席研究员、诺丁汉大学儿童脑肿瘤中心的Richard Grundy教授说，在过去的六...　　通过控制血管生长来开发治疗癌症等多种疾病的新型疗法　　最近，一项刊登在国际杂志Nature上的研究报告中，来自耶鲁大学的研究人员通过研究揭示了如何通过控制血管发育来帮助开发治疗心血管疾病以及癌症的新型疗法。　　重大发现！血小板或能抑制T细胞功能促进癌症发展　　近日，一项刊登在国际杂志Science Immunology上的研究报告中，来自南卡罗莱纳医科大学的研究人员通过研究发现，血小板或许能够通过抑制T细胞的功能来帮助癌症隐藏免于被免疫系统发现；在...　　癌细胞可能在早期阶段就已发生转移　　癌症在消退之后仍然有可能卷土重来，癌症病人接受了治疗之后也仍然要警惕肿瘤的转移。来自美国TSRI的科学家们发现了为何一些癌症会在得到缓解的几年之后重新出现。　　两项研究揭示骨髓源性免疫细胞是脑癌恶化的帮凶　　根据两项新的研究，来自美国威尔康乃尔医学院的研究人员发现脑瘤招募源自骨髓的免疫细胞，将良性细胞块转化为致命性的恶性肿瘤。这一发现提示着抑制这种细胞招募过程能够抑制肿瘤生长，并且可能提供一种方法...　　重磅！科学家成功解析主要癌症蛋白诱发疾病的分子机制　　尽管进行了大量研究，但研究者对于特殊蛋白在关键的癌症相关通路中所扮演的关键角色依然十分困惑，从一个方面来讲，这种蛋白被认为是细胞增殖的抑制子，从另一方面来讲其又是细胞增殖的激活子，因此这种双面...　　重磅！科学家有望开发出新型靶向性癌症疗法　　近日，一项发表在国际杂志EbioMedicine上的研究报告中，来自弗莱堡大学等多个机构的研究人员通过研究鉴别出了一种癌症疗法的新型靶点，文章中，研究者发现，名为RIOK1的酶类能够同在肿瘤中...