前列腺炎会引起性功能障碍吗?　　前列腺炎患者的临床表现是一组组症候群，除了排尿症状、盆腔区域疼痛、不育等症候群外，最常见的就诊原因就是性功能障碍，表现为：性欲低下、勃起功能障碍(ED)、射精过快(或早泄)、不射精、频繁遗精等。而关于前列腺炎是否会导致性功能障碍，争论已久。　　前列腺炎会引起性功能障碍吗?临床上根据医生的观察，在治疗实践中体会可以发现，前列腺炎引起性功能障碍大概有以下几个原因：　　1、前列腺本身问题。前列腺是男性的性器官，过频的手淫，过频的性生活引起前列腺的充血。充血肿大的腺体压迫性腺神经，使性神经过于敏感，易引起性功能障碍，如阳痿、早泄等。　　2、可能与内分泌有关系，比如说睾酮分泌异常，对性功能也是有影响的。　　3、慢性前列腺炎的患者，性生活时，由于炎症的刺激，导致性生活产生不适感，久而久之，也会引起性功能障碍。　　4、可能与用一些药物有关系，大家都知道，前列腺炎患者，习惯擅自买药服用。在中医中大部分是用清热解毒的药，凉药对性功能多少会有影响，如果是药性太凉，服用时间又长，最终会影响性功能，在治疗中，用凉药的时候一定要用一些温药，就是防止性功能受到影响。　　前列腺炎的病因是多方面的，患者朋友们治疗前列腺炎一定要对症治疗，同时生活中的一些不良生活习惯也会造成前列腺炎，及时的改正不良的生活习惯对治疗前列腺炎也是一种有效的方法，如果患了病，不要有太多的心里负担，要选择正规医院进行诊断，进而再做进一步相应的治疗，治愈与健康是我们共同的目标!做到早预防、早发现、早治疗，才是维护健康之根本。