10岁大面积深度烧伤女孩在长海医院获救　　医学论坛网讯 (记者孙国根 通讯员 肖鑫) 曾被当地医院宣判为“死刑”、大面积深度烧伤的10岁女孩朵朵，经二军大长海医院烧伤科团队5个月的精心治疗，不但活了下来，基本生活能自理，且能说能唱、能走能跳，性格开朗、勇敢活泼,11月25日康复出院时，朵朵在该院烧伤科带头人夏照帆院士的办公室，含着热泪将一束鲜花献给赋予她重生的夏院士和她的团队，并紧紧抱住夏院士说：“感谢夏奶奶!感谢长海医院的医生叔叔阿姨!感谢你们给了我第二次生命!”，满眼泪花不愿离去。　　据悉，6月下旬因浙江家中煤气爆炸，朵朵被火焰烧伤全身多处，当即被送往当地医院烧伤科抢救，由于深度烧伤面积达90%(一般深度烧伤面积达70%，很难救活)，并伴有重度吸入性损伤和休克，当地医院表示救治没有希望，不会出现奇迹。一家人顿时陷入了绝望之中。　　情急中，朵朵父母联系到了长海医院夏院士团队。面对生存机会渺茫的患儿，夏院士率领唐洪泰、肖仕初、朱峰、胡晓燕、倪文、黄海东、宋艳玲医生等治疗团队，使朵朵渡过了一个又一个难关。　　由于朵朵烧伤面积大而深，休克期中，加之长途转运，已导致严重感染。入院后，治疗团队紧密协作、日夜坚守在病床边，不间断地进行针对性抗感染、损伤控制性液体复苏、精细化创面管理、序贯性细胞保护、炎性介质清除等治疗，终于有效控制了感染，并避免了继发性菌群紊乱、脏器功能损害等严重并发症的发生，首先帮助朵朵闯过了创面脓毒症、感染性休克难关。　　夏院士向记者介绍，及时修复创面是烧伤治疗的根本和关键。但患儿创面大而深、已并发创面脓毒症，正常皮肤所剩无几，用常规的“皮片移植法”不仅存活率低，且皮片移植已面临“无米之炊”的困境。该院肖仕初、唐洪泰教授和胡晓燕副教授等组成的手术团队在夏院士的指导下，改良了自体、异体微型皮片混合移植技术，不仅使皮片移植存活率稳定在90%以上，并融合了微型皮肤组织工程技术与理念，异体真皮充当了新真皮再生模版，显著减轻了瘢痕增生。经5次手术，使患者快速、可靠地封闭了90%以上的烧伤创面。该技术创下同类创面治愈时间最短的记录。　　烧伤及感染的双重打击，使朵朵的食道和胃底部出现了巨大的溃疡，累及肌层，并发胃全瘫，不但无法正常进食，还不停地呕吐。治疗团队予以胃管持续胃肠减压、空肠管给予肠内营养，并适当应用抑酸和保护胃黏膜的药物，同时科学合理地把握手术治疗时机，为缩短手术时间、减轻其疼痛，尽可能让朵朵避免各种应激和打击。经积极治疗，朵朵的胃肠道功能在2周内逐渐恢复。重享美食的朵朵增加了战胜病魔的勇气和信心。　　爆炸事故时的恶性刺激，毁容的心理压力，以及频繁换药、手术和功能锻炼等各种医疗操作，给朵朵带来很大的折磨和疼痛，为此，治疗团队在其一入院就开启全程全方位心理干预措施，获得了一定效果;治疗团队采用该院烧伤科创建的“瞬时自控式笑气镇痛”新技术，极大的缓解了朵朵的疼痛和心理创伤。目前该技术已在国内多家医院推广应用。　　朵朵住院期间，夏院士率领治疗团队从脏器支持到手术方案的制定和实施，从心理辅导到康复锻炼，从抗感染到创面换药，事无巨细，亲历亲为，另小患者和家属非常感动。　　夏院士说，大面积烧伤后的功能锻炼和瘢痕治疗的周期起码要两年，朵朵还将多次返回长海医院烧伤科接受包括点阵激光在内的一系列瘢痕整复的治疗。　　出院前一天，朵朵一家向夏照帆院士团队依依惜别，并献花表示深深的感激之情。花开荛摄