罗非鱼皮可治烧伤　　在巴西东北部的历史文化名城福塔雷萨，烧伤患者看起来就像是从海里爬出来的。他们的身上覆盖着鱼皮，尤其是杀过菌的罗非鱼皮。　　这里的医生在尝试用这种普遍存在的鱼类皮肤治疗二级或三级烧伤。这一创新来源于实际需求。长期以来，动物皮肤在发达国家被用于治疗烧伤，但巴西缺乏在美国等国家可广泛获得的人皮肤、猪皮肤和人工皮肤。　　整形外科医生、率先用罗非鱼皮开展临床治疗的烧伤专家 Edmar Maciel 说，巴西皮肤库的这 3 种功能性皮肤仅可满足该国 1% 的需求。为此，巴西公共卫生通常用纱布和银磺胺嘧啶霜包扎创口。　　“这是一种烧伤膏，其中含有银，可以防止烧伤感染。” 美国加州大学圣迭戈分校区域烧伤中心代理主任 Jeanne Lee 说，“但它却不能清创或是帮助创口愈合。” 这种药膏包扎必须每天更换，这是个非常疼痛的过程。在福塔雷萨 José Frota 研究所的一个烧伤单元，在伤口被拆开清洗时病人往往会疼痛到身体扭曲痉挛。　　为此，罗非鱼来了。这是一种在巴西广泛养殖的鱼类，它们的皮肤此前一直被认为是无用之物。然而，与纱布绷带不同，消毒后的罗非鱼皮可以持续存在，并保留下来。　　研究的第一步是分析鱼的皮肤。“非常惊奇的是，我们在其中发现大量胶原蛋白 Ⅰ 和 Ⅲ，它们对于结痂非常重要。罗非鱼皮中含有大量胶原蛋白，甚至超过人类和其他动物的皮肤。”Maciel 说，“我们发现的另一个优点是张力，罗非鱼皮的抵抗力远高于人皮肤，而且湿度也更大。”　　对于浅层二级烧伤的患者，医生需要应用鱼类皮肤，并将它留在那里，直到患者皮肤自然结痂。对于深层二级烧伤患者，罗非鱼皮绷带在治疗期间需要更换数次，但其频次远低于涂抹药膏的纱布。Maciel 说，罗非鱼疗法还会缩短愈合时间，减少治疗过程中的疼痛。