尿液“酱油色”是中毒了吗？尿还有什么惊人色　　发现尿液变“酱油色”是什么病？是中毒了吗？　　这几天，一篇名为“女职员夜跑3小时尿液变成酱油色”的新闻震惊中国人，“夜跑”瞬间成为千夫所指，无独有偶，健康哥发现此前多篇报道里均有提及“酱油尿”，比如2016年《小伙苦练肌肉尿出"酱油尿" 肌肉差点"溶解"》、2015年《做180个俯卧撑，咋就尿出“酱油尿”》、《700个深蹲放倒女汉子》，这骇人听闻的酱油尿到底是啥，是身体中毒了吗？为什么和“运动”联系得如此紧密？　　我们先看一下正常的尿液“长”什么样子：　　正常排出的新鲜尿液呈浅黄色或无色　　尿液，俗称“小便” ，是一种液体，包含从生物体中排出的代谢废物和毒素，形成过程如下：　　血液流经肾小球时，血液中的尿酸、尿素、水、无机盐和葡萄糖等物质通过肾小球的滤过作用，过滤到肾小囊中，形成原尿。 当尿液流经肾小管时，原尿中对人体有用的全部葡萄糖、大部分水和部分无机盐，被肾小管重新吸收，回到肾小管周围毛细血管的血液里。原尿经过肾小管的重吸收作用，剩下的水和无机盐、尿素和尿酸等就形成了尿液。　　由形成原理看，血液、肾脏的功能质量，直接决定了尿的质量，也就是说，尿液能够较为直观的反应身体情况。　　正常排出的新鲜尿液呈浅黄色或无色，呈浅黄色是因为小便里含有一种黄的尿色素的缘故。　　小便的颜色也可随着喝水多少而有差异，喝水多，尿多，尿里的尿色素所占的比例小，颜色就淡；喝水少，尿里的尿色素比例大，颜色就显得黄，一般人们晨起后第一次尿颜色较深 。　　如果尿液放置一些时候，尿的颜色也会变得深一些，这是因为尿液中还有一部分尿色素兀被氧化成尿色素的缘故。　　有可能出现哪些“不正常”的尿液：　　黑尿、红尿、白尿、黄褐色尿、酱油尿　　正常的尿都是长得一样的，而不正常的尿却各有各的不同：　　（1）黑尿　　有一种黑酸尿症，是常染色体隐性遗传病，由于肝脏缺乏尿黑酸氧化酶，导致体内尿黑酸积聚，过多的尿黑酸由尿排出，并在空气中氧化为黑色。 治疗这种病宜限制蛋白质摄入，可减轻尿黑酸尿症，可服用大剂量维生素C。　　（2）红尿(血尿)　　抗结核药、止痛剂等很多药物会造成尿色异常，此外许多食物也会使尿的颜色变红，如甜菜根、黑莓等。　　如果没有明显的原因，就要找医生诊治，原因可能是凝血机制异常、尿路结石、尿路感染、临近器官的肿瘤侵入、恶性高血压、肾小球肾炎等。　　少数生理状态下也会出现血尿，如剧烈运动、高热等，只要运动后72小时血尿完全消失，高热退后血尿消失，就不须做进一步检查。　　（3）白色尿　　一种情况是尿中含有的盐类结晶导致，是一种生理现象，尿液排出体外后随着温度下降，盐份会析出形成沉淀，震荡后形成白色浑浊尿液。　　另一种情况是泌尿系感染，感染的病原体多数为大肠杆菌，严重时，尿液可以呈米汤样。　　丝虫病也出现白尿，特点是尿色白如牛奶，是由于肠道吸收的乳糜液逆流至泌尿系统的淋巴管所造成的，称为乳糜尿。　　（4）黄褐色尿　　肝炎患者常出现黄褐色尿，主要是由于体内胆红素的升高造成的。这种尿不但颜色极黄，从容器倒出的时候还容易挂在容器壁上，不易倾倒干净，经过震荡后往往有泡沫。胆红素还可以导致皮肤和黏膜的黄染，称为黄疸。　　在肝炎的早期还没有出现黄疸的时候，可以观察到尿色像浓茶一样，因此黄褐色尿往往是肝炎的一个早期信号。　　（5）酱油色尿　　多见于蚕豆病、阵发性睡眠性血红蛋白尿及血型不合的输血反应等。　　这是因为红细胞在血管内被大量破坏时(即血管内溶血)，红细胞内的血红蛋白就会游离出来，使血浆内出现大量游离血红蛋白，并从肾脏排出，称为血红蛋白尿，其颜色呈红葡萄酒色或酱油色。　　出现酱油色尿说明有急性严重的血管内溶血，属于急症，应立即救治，还有被大家提及的运动过量后的酱油尿，则是横纹肌溶解综合征。　　此外，还有蓝色尿、绿色尿、黑色尿等：蓝色尿可见于霍乱、斑疹伤寒，以及原发性高血钙症、维生素d中毒者。但这种颜色的尿多与服药有关，非疾病所致，通常停药即可消失；绿色尿则见于尿内有绿脓杆菌滋生时，或胆红素尿放置过久，氧化成胆绿素时，还细分为淡绿色、暗绿色尿；黑色尿比较少见，常常发生于急性血管内溶血的病人，如恶性疟疾病人，医学上称黑尿热，是恶性疟疾最严重的并发症之一，黑尿还可见于酚中毒、黑色毒瘤、尿黑酸病等。　　出现“酱油尿”究竟是为何？肾衰竭吗？　　非也非也，而是肌红蛋白“堵着”肾小管了　　　　（图为横纹肌）　　上一段落中说到了特色各异的颜色的尿，我们本文的“主人公”酱油尿则是横纹肌溶解综合征的表现，别担心，这并非真正肌肉溶解，而是指肌肉细胞膜被破坏，使得肌肉细胞中的大量肌红蛋白等内容物被释放到血液中，主要表现是局部的肌肉坏死，疼痛、发烧，而“横纹肌”就是人体三种肌肉之一，其他两种是心肌（不是心机哦）、平滑肌。　　由于肌红蛋白需要通过肾脏排出体外，而肌红蛋白本身就较大，很容易阻塞肾小管，影响肾功能，因此，部分患者还会出现肾脏疾病，如血尿、茶色尿、“酱油尿”或无尿等情况，严重的还会引起急性肾衰竭。　　上文过于“文绉绉”，我们简单翻译一下这个过程：　　（1）“横纹肌” 这种肌肉和其他种类肌肉一样，在运动神经的指挥下，会进行同步的收缩和舒张，从而产生运动；　　（2）在每次运动时，肌肉中的蛋白质在电解质的参与下产生协力，蛋白在完成一次运动后都有一定的微损伤（同时在活动结束后肌肉都会启动一定的修复损伤过程，这是正常的新陈代谢）；　　（3）而经不住“考验”而坏死的肌细胞，降解出一种叫做“肌红蛋白”的物质，而它是一种大分子物质，在经过肾脏时有可能堵塞肾小管，如果它正常代谢随尿液排出，会使尿液呈血红色；　　（4）如果“考验”过大，“肌红蛋白” 分泌过多，表现在血液中“肌酸激酶”、“肌酐”等严重超标，那大量沉淀在肾脏，则可能会引起肾损伤甚至急性肾衰竭。　　也就是说，突然间的大量运动导致，身体的正常平衡被打破，横纹肌溶解出的蛋白在血液里无法被肾脏完全代谢而沉淀堵着了肾小管，打个形象的比喻就是水垢增量太多堵着茶具的出水口了。　　常听说部队训练强度过大时士兵会出现血尿，“累到尿血”不是夸张说法。　　如何避免“酱油尿”尿色惊人？　　预防重于治疗，别忽视身体求救信号　　医生建议，预防运动横纹肌溶解征最关键就是合理运动、量力而行，避免突然大运动量活动，尤其是平时没有运动基础，若为了减肥或健身而突击猛练十分不可取。由于双侧大腿运动肌群分布最为密集，发生横纹肌溶解最明显的警示信号就是腿疼和活动受限，此时应马上停止锻炼，多喝水加速代谢。一旦出现血尿或酱油尿，应立即到医院就诊。　　除了剧烈过量，还有高压电电击、全身性痉挛、部分药物不良反应及高热等，也会导致类似症状，较常见的如降胆固醇的他汀类药物对横纹肌有直接毒性作用，使用时应小心，并注意定期随访。　　还有感染、自身免疫性疾病、糖尿病酮症酸中毒或高渗性非酮症昏迷、锂中毒等均可引起横纹肌溶解综合征和急性肾功能衰竭。大量饮酒者亦可发生横纹肌溶解综合征。　　过量运动还有很多危害，会使人体各器官供血供氧失去平衡导致大脑早衰，扰乱内分泌系统，使免疫机制受损，加快了身体的磨损与衰老，对心血管、神经系统、骨骼肌等都有负面影响，所以运动爱好者一定要循序渐进、科学训练，一旦身体“亮红灯”发出警告，切忌视而不见。　　（图片来自网络，部分内容参考自99健康网、河南健康网等）　　　　大胸妹　　网易健康频道的“网红”　　身为网易健康频道的“颜值担当”大胸妹有责任和义务接受你们的提（调）问（戏），赶快去留言吧！　　专注为您提供有态度的健康资讯！　　ID:jkyoutaidu