美医生将老人烧伤左手缝进肚皮 助创面愈合免截肢　　图/ 美联社 Pat Sullivan　　美国休斯敦整形外科医生日前为拯救一位面临截肢的老人，将他严重烧伤的左手缝进其腹部皮下组织，让这只伤手有充分的时间愈合并形成新的血液供应。　　休斯敦卫理公会医院日前收治了一名左手严重烧伤的病患，为避免截肢，整形外科医生想出一个不同寻常的拯救方法：将他的手缝进肚皮里。　　得州密苏里市退休的牧场工人、87 岁的弗兰克·雷耶斯 (Frank Reyes) 今年 6 月独自在家更换拖车轮胎时，千斤顶滑落，他的左手被钉在挡泥板上，当天下午的高温使得挡泥板被烘烤超过 38 摄氏度。雷耶斯在一个半小时后才得到救援，此时热金属已经像熨斗一样灼伤了手上的皮肤和肌腱。外科医生和感染小组担心，一般类型的皮肤移植不能起作用。　　医生最初采用保守的方法，为雷耶斯清洗和包扎伤口，但后者的食指感染严重将不得不截肢。“他手上的皮肤几乎完全坏死了，并且损害到了骨头。”孙女凯西 (Casey Reyes) 说，“看上去就像木乃伊的皮肤。”　　休斯敦卫理公会医院整形外科医生安东尼·依科 (Anthony Echo) 收治这名病人后尝试了特别的方法，在雷耶斯的腹部划开一个“口袋”，将受伤的左手塞进袋子并缝合。经过 3 周时间，腹部的皮下组织成功附着在受损的手上，使其愈合，并形成了新的血液供应。　　凯西称，“这就像连帽衫的前兜。这种技术有些科幻电影的感觉，听起来十分疯狂。”　　据美联社 2 日报道，医生目前已成功将雷耶斯的左手取出，并从腹部抽取一些组织和皮肤覆盖在手背上，这只几乎不保的手有望重新恢复全部使用状态。　　“只要能够再开车，我要出去旅行。」喜爱户外活动的雷耶斯说，“我最想做的是养牛和骑马，不想被关起来。”　　匹兹堡大学整形外科医生和手移植专家格兰特拉 (Vijay Gorantla) 表示，“这次拯救行动并不是新技术，但今天的许多医生仍没有意识到在类似情况下应选择这种疗法来帮助病人。它会给出惊人的效果，尤其是这类型的损伤，可以最大程度降低并发症。”　　休斯敦卫理公会医院成立于 1919 年，是 20 世纪 60 年代进行世界首例多器官移植的医院，也是美国最具综合性的教学医院之一。美国前总统老布什、俄罗斯前总统叶利钦等诸多政要都曾在此就诊和体检。