第198期：警惕小儿常见问题 呵护宝宝健康成长　　主持人续续：大家好，欢迎收看《名医堂》，每个宝宝都是花的种子，家人都会对他悉心呵护，但是面对小孩性发育的问题，很多家长都难以启齿，而且也会忽视这方面的健康问题。本期节目我们很高兴地请到了北京新世纪儿童医院小儿外科的曾向红主任来给大家解答这方面的问题。曾主任您好，欢迎您来到我们本期《名医堂》节目。　　曾向红：主持人好，腾讯网友大家好，很高兴今天来跟大家一起探讨一下宝宝的私密话题。　　主持人续续：曾主任，我想问一下有这种问题的孩子多吗，大概比例占多少？　　曾向红：记得我们在上学的时候，我们儿科的前辈就跟我们说，小孩不是成人的索引，小孩在生殖发育过程当中，他们常见的一些疾病跟成人也是不同的，归纳起来有以下这些情况，一个就是跟先天的畸形，先天的发育相关的一些肿瘤，这个包括比如说脐带瘤，它可以长在卵巢，也可以长在睾丸上，卵巢脐带瘤、睾丸脐带瘤，这个大人就没有。再一个就是先天畸形，比如小男孩发育，比如隐睾、睾丸缺如，或者是尿道下列，一开始就没长好。还有小女孩比如阴道闭塞了或者说直肠阴道有先天性的漏管，再一块就是最常见的就是感染炎症，比如男孩子包皮炎，睾丸发炎，女孩子像外阴阴道炎，还有一块跟创伤有关系，比如小孩好奇心比较强，受伤了，骑跨伤，一下子把外生殖器给伤着了，还有女孩子好奇，把一些东西塞到阴道，男孩子也有，把东西塞到尿道的情况造成一些异物感染，伤害。　　主持人续续：还有这样好奇的小朋友？　　曾向红：有小男孩，比如说拉链一拉把包皮给卡住了，或者是马桶上面撒个尿，马桶盖，他好奇，马桶盖一扒，把小鸡鸡给砸了，就有这样一些伤害。还有一个小孩最常见的一个急症，比如说疝气，就是说疝气是一个特别常见的病，男孩、女孩都有。　　主持人续续：疝气跟生殖器官也有关系吗？　　曾向红：有，因为这个疝气经常像女孩有一个叫做卵巢掉出来了，这个疝气。　　主持人续续：还有卵巢疝气，大人不会有这个问题？只是小孩？　　曾向红：小孩比较多见，还有因为有一个先天的因素导致疝气，男孩子疝气掉下来的通道，腹股沟管，还有睾丸那个精索血管就走这个管道里头，有说疝气会卡住，就叫做嵌顿疝，那卡住的情况有时候会导致这些性腺的血运障碍，厉害的甚至就是说性腺坏死了时间长了，那这个损失还是蛮大的，这个就是说跟急症相关的性腺的伤害。　　主持人续续：原来有这么多问题可能会发生，那小宝宝是不是从一开始出生，我们就应该去关注，然后了解他这方面的发育的一个情况呢？　　曾向红：对的。　　主持人续续：您能跟我们简单介绍一下，如果作为孩子的家长，从孩子一出生，到孩子发展到一岁、两岁、三岁，我们都应该怎样大概观察身体情况呢？　　曾向红：可能跟家长的看护和护理相关的，更多的一些还是发炎，清洗的不当，还有就是说这个伤害，我看护的不当，这个跟家长是相关的比较密切一些。像先天的这些问题，可能一生下来，他会发现他的外生殖器就有畸形。　　主持人续续：这个医生会检查的是不是？　　曾向红：医生也会做常规检查，有的是医生查体看出来的，有的时候是家长，他自己发现的。也有的就是家长没有注意去查，然后也没有做相应的检查，可能就有发现太晚了，影响到治疗了。　　主持人续续：那由于家长平时护理，清洗不当导致小孩疾病的问题多不多？　　曾向红：还是应该有一个正确的方法，其实家长都很在意。　　主持人续续：主要是一些炎症类的吗？　　曾向红：其实大家都很在意换尿布，清洗，但有时候可能方法上还没有抓住重点，这个今天可以跟大家都探讨，男孩子和女孩子分别的说。　　主持人续续：那到底是男孩得这些相关疾病的多还是女孩的这种疾病多呢？　　曾向红：男孩应该相应的，各有各的问题，男孩可能更突出一些，在这个生长发育的阶段，女孩子可能到后面生孩子那个痛苦会更大一些。　　主持人续续：如果是说小孩的时候就没有。　　曾向红：我们养男孩、女孩，男孩可能前面问题多一些，女孩可能多了以后在后面要经历的东西就更多一些。　　主持人续续：那男孩一些常见的疾病，我觉得有男宝宝的家长要仔细听一下。　　曾向红：首先说一下男孩子家长可能经常会问，我们这个小鸡鸡有没有问题，这个是不是包茎，这个是不是包皮时间太长了？实际上首先咱们要知道一下男宝宝正常的包皮是什么样子，在发育过程当中是怎么样的一个变化。正常的可以说每一个小男孩出生都是叫做包茎，我们也叫做生理性的包茎，都是包着的，没有一个生下来的小男孩阴茎头是露着的，包着阴茎头有一个保护的作用，然后在正常的孩子，应该是阴茎是可以显露的，一看男孩，小鸡鸡，有一截在外面，包皮都是包着的，但是在他生长发育过程当中，经常会勃起变硬，这个男孩，你看他生殖器发育是不是正常，睾丸的功能是不是正常，这要看他小鸡鸡会不会变硬，勃起。　　主持人续续：从一出生开始就有勃起。　　曾向红：早晨尿尿之前小鸡鸡突然会变得硬起来、立起来，而且显得更长一些，这个就是他的一个勃起。那在这个不断的勃起的过程当中，起初这个包皮是紧紧包着阴茎头，但是随着勃起，勃起，这个包皮和阴茎头之间是有粘连，会逐步逐步松开，差不多到两三岁的时候，有的孩子可能你有意识地把那个包皮往上撸一下一看，龟头都露出一半了，这是正常的演变过程。而且它在勃起的时候，你就会发现小鸡鸡变长了，皮也会绷紧一点，不断地在发育过程当中，这个皮就往上可能会口变松，皮往下退，头会逐步露出来。到正常，十岁以后，性发育了，勃起的时候，这个阴茎头完全可以露出来的，然后不勃起，疲软的时候，这个包皮可能包回去了，这个口也是松松的，很自然的这么一个可以就露头，这个就是一个正常的过程。　　主持人续续：正常的一个情况。　　曾向红：一个过程，但是我们会发现可能会更多，比例还不少，更多小孩会存在各种各样的问题，这个问题大概就有这么三类，一个就是这个口包的太紧，我们叫包茎，就是说多大了也是松不开，这个狭窄，这个包皮口狭窄，而且有的时候这个狭窄的这个段还比较长，所以这样的情况下靠他自身的勃起，变大，变长，他都没办法把这个狭窄的口给撑开。然后他就，这个皮可能跟这个鸡鸡勃起、变长，皮长得越来越长。然后这个就叫做包茎，就是阴茎头没有办法露出来，靠他自身的发育，他的力量露不出来。　　主持人续续：这种情况的话，是多大年纪能够被发现的呢？两三岁？　　曾向红：他可能一般家长觉得这个小鸡鸡这可是娇气的一个零件，不能随便地动它，所以不去，不发炎，不疼，不难受的时候，谁也不会去扒开，看看这个口是不是太窄了，可能红了、胀了，痒了，这时候家长会着急，会关注这个情况。　　主持人续续：这种情况下容易红、肿、痒是吗？　　曾向红：对，因为一直是包着这个地方，如果碰巧喝水少，不怎么尿尿，这个地方局部又潮湿，细菌一滋生，又红肿、发炎。　　主持人续续：这种情况容易发炎。　　曾向红：这种情况叫包茎，不露头，而且很难把它给撑开，如果经常红肿、发炎就很难受，还有一个情况包皮过长，这个皮太长了，这也是家长比较关注的，怎么判断呢？就是说正常不勃起，疲软的时候你会发现这个皮前面有相当一段，可能一两公分、两三公分都是松的，就是一个软皮，就是比较长，甚至还拐着弯，或者像个螺丝状还拧着，有时候尿尿，歪了，跑别的地去了，这就是包皮过长，还影响尿流的方向也不稳定，也不直。然后尿腺不直，还有这个部位由于皮比较长，尿完了，皮里头还有残留的尿液陆陆续续流出来，弄到裤子上，这会有味道，味道比较大，还有局部总是潮湿，会有尿液，加上这个孩子皮肤比较敏感，容易在会阴部，阴茎皮肤，阴囊皮肤这个地方容易长湿疹，红斑，起红疙瘩，湿疹皮炎，局部，这就是包皮过长的一些表现，那么在它勃起的时候，阴茎虽然变硬了，变长了，但是皮还有松松的一堆，在前面根本顶不着，这种往往就是包皮过长了。　　主持人续续：这是第二种情况，包皮过长。　　曾向红：再一种情况阴茎显露得不好，正常一看男孩有小鸡鸡，他怎么一看没有小鸡鸡，这是女孩吗？不是女孩，是男孩，小鸡鸡呢？都藏在使劲推一下那个部分的皮，往上一顶，小鸡鸡在这儿，在里头藏着，这叫阴茎显露问题，显露不好，叫隐秘性阴茎。　　主持人续续：还有这样的问题。　　曾向红：往往隐匿性阴茎合并包茎，所以将来发育、显露龟头都会有受阻，而且它的皮肤发育还不好，短，又包茎，所以阴茎藏在里头想发育，想勃起露出来，没有空间，所以这种叫做隐匿性阴茎，有这样的问题。　　主持人续续：这样的小孩应该挺多的，作为医生，我们有这种情况，是怎么样做治疗的？　　曾向红：了解了这个正常包皮是什么样的，然后有这样一些情况，其实有些包茎是可以通过一个正常的护理，可以松开的，可以自己露出阴茎头。　　主持人续续：家长来进行护理就可以。　　曾向红：对，他是由于他反复的包皮口红，发炎，导致局部增厚，黏性变硬，增厚了，没有弹性，所以露不出来，或者直接扒拉，这个包茎就是病理性，就是由于炎症造成这个地方狭窄，所以露不出来。　　主持人续续：每天好好洗一洗。　　曾向红：可能更多的家长看到，我们也不怎么发炎，就是有时候喜欢挠两把，有点红，有点痒，他也不太当回事，但是这是一个慢性炎症的表现。红、痒、不舒服，有时候会去抓，但是不在意的话，就会往炎症加重、变厚，没有弹性，打不开的方向去发展，还有一种家长，显而易见说，鸡鸡疼，不能碰，肿起来了，跟小胡萝卜似的，这种就是急性发炎，它在里头，包皮和龟头之间，咱们翻不开洗不到的地方，里头感染了，红肿，然后甚至是最后肿得很厉害，不能碰，最后从包皮口往外流出黄色的脓液，甚至一看没有脓液，脱裤子一看，内裤上面有一些黄色的脓斑，斑点，那就是有一个急性包皮发炎的过程。　　主持人续续：不管是平时这种慢性发炎还是急性的发炎，其实对孩子都造成很大的痛苦。　　曾向红：这都是属于包皮、包茎带来的问题，那怎么样护理上能够预防这些情况呢？就是说如果这个孩子包皮口不是特别窄，不是说属于咱们推也推不开这种，我们建议从这个孩子小的时候就要做一个清洗的动作每天，就是把这个皮推开，冲一冲，就做这个动作，咱们说在网上有很多的争论，说小男孩包皮不能推，你推它的话引起感染了，你看你推完了，感染了，就推坏了。　　主持人续续：会不会推坏？　　曾向红：这个感染你不推是不是也有感染，自然有这个包茎，有包皮发炎的情况，有包皮垢，又是一个排尿的地方，这个地方又潮湿，容易长菌，所以不推也是有可能感染，咱们推的目的就是让这个包皮口别窄了，别感染了，所以在这个推的时候，就是轻揉，咱们只要把手洗干净，每天例行的一个个人卫生清洗，给它叫做撸开冲冲包皮，撸开洗，这个包皮口很有意思，不需要你做多大的力度推，你每天做撸开清洗的东西，这个口就变得松，容易松开，不紧，不狭窄，也减少发炎的机会，这样为将来露出阴茎头清洗就做准备，所以要做这样一个撸开洗的动作，甚至有的时候加一点力量，做一做扩张，对包头稍微紧一些，这样帮助他逐步松开，皮肤都可以扩张，从小孩长成大人，皮肤跟着长得面积就增大了很多，是不是？所以这个地方也是可以通过一个手法，慢性能够扩张的，但是要根据情况，如果有的这个口太窄了，狭窄带太长了，狭窄那个段，你要是推，孩子痛苦大，家长着急，说我就想给你推开，那样的话可能推破了，然后孩子抗拒了，很疼，不让推了，所以要根据情况。对于过分狭窄，就是我刚才提到的狭窄段比较长，狭窄的比较厉害，咱们就不能够让孩子痛苦太大来做这个动作了。那就要采取找医生，采取手术，采取一些治疗的办法。　　主持人续续：那么小的小孩都能做手术吗？　　曾向红：那就看至于这个手术什么时候做，这也是家长特别关心的。　　主持人续续：对，手术什么时候做呢？　　曾向红：其实也不是说完全由年龄决定，就是看这个孩子需不需要做，如果说，因为有的小孩可能从来就没有发过炎，到了青春期自己就长了，头就出来，就开了，这不是自然而然的一种情况吗，家长说我们为什么要动手术呢？问题就在于每个孩子情况不一样，对于皮肤比较敏感的，这个地方总是红，总是感染的，老发炎，甚至流脓，甚至有的结疤了，甚至影响尿都排不出来，尿的很费劲，有的时候尿的时候鼓一大包，甚至滴答滴答，就变成急诊了，必须到医院赶紧解决这个问题，要不然甚至引起泌尿性感染，所以根据这个孩子的包茎的程度，带来的这些并发症、炎症的频率，还有局部的这些病理改变，一般通常要是超过了学龄时期，上学以后容易形成瘢痕，因为这个炎症时间长了，所以形成斑痕的比例就要大一些。为什么有些家长说是不是应该在学龄前做？是基于这个炎症对他孩子造成的病理这种改变的程度。如果说皮也不是太长，口也不是太紧，那么孩子自然而然发育，平时也不怎么发炎，那就可以不用着急手术，但是如果带来的这么多的困扰，痛苦，甚至就是说泌尿性的感染，龟头时间长的一种慢性炎症的改变，龟头有时候也就角化了，增厚了，甚至龟头上面都有斑痕了，这个损失就大了，所以像这种情况就应该提前手术。所以有的孩子他是特别小，有的一两岁的，泌尿性感染，反复发作，有可能就需要提前手术干预了。　　主持人续续：而且长长就可能变好了。　　曾向红：对，所以手术要因人而宜，根据他的情况。　　主持人续续：我觉得您刚才就是说的这些特别特别实用，之前我们老做这块内容，也在网上看到很多，就您刚才讲的那点，就是每天清洗的话，会不会对它造成伤害。其实每天清洗，轻轻的话这样  其实是一种科学健康的方法？　　曾向红：对。　　主持人续续：还有有人就说这个手术越早做越好，但其实是要等他看是不是有炎症发生，有不舒服的情况反复发生才是做手术的时机，而不是说凭每个人的年龄来判断。　　曾向红：这也是大家很关心的，我也给大家分析一下，越早做越好，甚至在西方国家一出生就让你签字，要不要做包皮手术，要做当时就给做了，是因为新生儿刚生下来那个阶段对疼痛特别不敏感，他甚至不用全麻，所以那是一个时机，可以说是一个时机，就把包皮割掉了，他不管你需不需要，只要这种需求是可以做的，但是咱们中国人没有这个习惯，所以等到孩子再大一些的话，一两岁，两三岁，小孩做这个手术就必须要给他全麻的。所以，因为麻醉这个问题，也对小孩的大脑发育，也是有伤害的，所以也可能会有程度不同，也会有一些影响的，所以家长也非常有顾虑，所以一般我们就是建议，比较适宜的手术年龄在学龄前4-5岁至生殖发育高峰（青春期）之前这个阶段。如果说你这个对你困扰比较大，将来你一上学之后影响学习，可以在这个阶段做手术，比较适宜。　　主持人续续：所以其实对这个问题来讲，东方人跟西方人的观念还是不一样的。　　曾向红：对。　　主持人续续：男孩除了有包茎这些问题以外，还有什么其他问题是临床上经常遇到的？　　曾向红：我就说一个最常见的隐睾症。小男孩就是在先天他发育的时候，胚胎的时候，睾丸都是在肾脏的下级，顺着腹合壁往下降，降到两边腹股沟管出来，到阴囊，这叫做睾丸有一个正常的下降，如果在这个下降的过程当中，它像一个皮筋似的，前头有一个睾丸引带拽着它，这边上面有睾丸精索血管，输精管发育，这边发育正常，这边皮筋往下拽，这个睾丸慢慢慢慢降到阴囊里了，但是如果在这个过程中这个力量不够，这边发育不够长，就停留在中间某个位置，生下来这个阴囊里头没有那个小蛋，缺蛋，没有睾丸这个很重要。所以，这个病的话，有时候生下来家长就会发现。　　主持人续续：这个比较容易发现。比刚才那个病容易发现。　　曾向红：也有耽误了一两岁没有发现的。是因为阴囊发育的可以，这个地方不仔细看看不出来，就觉得好象有蛋，但实际上有的没有降下来了，所以这也是出生以后要有一个例行的检查，要注意，如果说隐睾发生了，没有降下来，怎么办？　　主持人续续：怎么办呢？　　曾向红：这可以观察半年，在这期间有的还有继续降下来。　　主持人续续：有的小孩出生了以后再慢慢降下来。　　曾向红：慢慢还有降下来，有这种可能性，如果说到了半岁还没有降下来，就需要干预了。需要去医院看，有的要进行评估，这个是有没有，在什么地方，然后一般建议半岁以后可以考虑手术治疗。　　主持人续续：这也需要做手术？　　曾向红：对，一岁左右，但是这个手术必须在两岁之内要完成，越早越好，半岁之后，两岁之内，越早越好，通过手术的办法。　　主持人续续：这个手术有没有一些什么风险呢？　　曾向红：手术风险不大。手术安全性都还是很好的，主要是首先要有一个定位，就这个睾丸是缺还是具体在哪个位置，一般来讲我们在这个腹股沟可以摸到，一般来讲，发育差的不多，所以这个可以通过手术直接就给它，咱们有目标，给它做一个睾丸下降固定的手术就可以了。但是有的摸不着，就通过B超检查，有的时候B超检查也看不见，可能需要腹腔镜进去最直观，可以探查找到这个没有降到位的睾丸，能降给它降下来，给他做这个手术。　　主持人续续：明白，其实这两种手术方法都是很安全的，并且是时间已经很长了适合手术。　　曾向红：而且这个手术必须要做的。如果不做的话，这个睾丸长期在腹腔里头，温度比较高，这个睾丸要待在阴囊里头，阴囊对它的温度有个调节，是喜欢比体温低一点的温度，冷的时候往上找温暖，热的话必须到那个地方散热，如果长期在体内温度高，这个睾丸有可能恶变。恶变可能把命也搭上了，所以一旦确定，没有睾丸了，一定要确定这个睾丸在哪里，发育情况怎么样，必须把它往下降，能降最好，对他将来的性生活都是息息相关的。　　主持人续续：确实是，家长首先要提交意识。刚才我们讲了很多男孩常见的疾病，包括家长一些护理方法，医生治疗理念，那女孩具体都有哪些疾病呢？　　曾向红：女孩先天畸形这块咱就不说，主要是女孩长期，就是日常常见的护理方面的一些问题，女孩比较最常见的，就是她外生殖器，包括阴道内部的，常见的就是感染。这个感染叫做外阴阴道炎。　　主持人续续：这跟成人的阴道炎有什么区别吗？　　曾向红：有区别，成人的是雌激素水平比较高，阴道是一个弱酸性的环境，一般不太容易被侵袭，但是成人又有性的生活，有一些跟性生活相关的疾病，那么小孩这个地方就是说有几个原因，一个就是说她雌激素水平低，小孩，小女孩，吃激素水平低，导致这个阴道酸碱度就不是一个弱酸性，可能是一个弱碱性，所以在这种情况下，弱酸性是可以抑制一些细菌生长，但这种情况就抵抗力要差一些，这是我们称之为阴道自净的能力，自己有一个细菌不容易生长的环境，但是小孩就差一些。因为她自身的激素水平。再一个，小孩小阴唇都是缩在里头，你一，小女孩就一个缝，外面就是大阴唇，这个阴唇是紧紧挨在一起的，而且是藏在里头一个潮湿的不透气的环境里头，这个地方是排小便的，小孩有时候都是纸尿布，大便容易污染到前面来。这也是，而且小孩在幼儿园有一种寄生虫会在小孩之间传来传去，饶虫，这个饶虫有时候会爬到阴道，引起饶虫阴道炎，还有的小女孩好奇，有时候不太注意，这个手抓完玩具就去抓屁股，甚至抓几下，容易污染她的外生殖器，有时候好奇，什么笔帽，什么毛线，这种我们以前都见过，什么别针，什么都塞到阴道里去，异物，有一次家长来找我，说你看，这么小，怎么会有红色的东西流出来，裤衩上都染红了，最后我们一检查，塞了一团红毛线，塞到阴道里，这些会发炎，导致感染，还有的小孩喝水不够，咱们排尿对会阴有冲洗作用的，如果喝水不够，局部又潮湿，又没有注意卫生，就很容易发炎。那发炎的时候是有红，鲜红，你看这个地方，而且她疼哭，一尿尿就哭，又疼又痒，有的时候甚至还流脓，有的时候甚至抓破了还带血，裤衩上面黄的红的，这个就很难受了。　　主持人续续：所以其实问题也挺多的。　　曾向红：有的时候炎症消了，还有家长现在特别关心，男孩、女孩都关心，粘连，男孩有粘连，女孩有粘连，这个怎么办？男孩、女孩粘连一样，就是说有没有感染的，不合并感染的粘连，可以不管它，有合并感染的粘连，就因为这个粘连老发炎或者因为发炎老粘连，所以这种就得干预。女孩的话，她有时候发炎了，发炎在愈合过程当中，小阴唇本来就包在里头，就愈合到一块了，就粘上了，由于它粘着，这里头不好清洗，可能还是反复发炎，再加上要喝水少，或者有时候粘连多了影响排尿，尿不是一条线出来，瞎喷，因为大部分粘上，哪有缝从哪儿出来，进花洒似的。这些情况就是，哪种粘连需要处理，哪种是不需要处理。　　主持人续续：粘连是长的，是天生的畸形？　　曾向红：粘在一起不是先天，是因为炎症愈合，也有可能是因为这个局部缺少雌激素，不是炎症，自己在那个地方本来就老是靠在一起，不注意扒开洗，局部还比较干燥，所以有时候是一种良性的，粘在一起步发炎，粘连的少不影响排尿，这也可以不管。　　主持人续续：我以为粘连可以在出生的时候就检查掉，但不是，成长过程中由于炎症。　　曾向红：一出生往往都不粘连。　　主持人续续：出生是不粘连的时候。　　曾向红：因为小女孩受母亲激素水平影响，你要养过孩子知道，小女孩出生，外阴部跟成熟的女性差不多，她还有白带，她还小阴唇比较肥厚，是半岁以后，雌激素没了，妈妈来的雌激素没了，她才开始都萎缩了，都藏进去了，这时候容易粘连。　　主持人续续：这种情况是不是也有一种自我保护的功能呢，萎缩在一起？　　曾向红：这是一个身体现象，本身这不是病，但是发生了炎症这就是病了，这需要消炎，外用消炎药，平时要注意清洗的放一，大便污染，那个要勤一点换，别让尿布里头大便就粘到前头来了，还有小女孩勤一点换。到了一定年龄，训练她自己排便，不是每天拉在尿布里头，这是一定要训练的，现在有好多时候家长不训练小孩子大小便，两岁了，快三岁了，还是用尿布兜着，顺其自然，那不行。　　主持人续续：实际上这对伤害特别大。　　曾向红：这就会导致小孩生殖器局部卫生环境不佳，潮湿，尿便污染，对皮肤也是一个刺激。　　主持人续续：所以是不是您在临床上碰到的患者很多都是包尿布，尿不湿，经常没有做到护理到位，引起一些男孩、女孩的问题呢？　　曾向红：对。　　主持人续续：这样的问题还是女孩多一点，由于包尿布引起的问题。　　曾向红：男孩也有，女孩可能就是阴道这块更容易污染一些。　　主持人续续：但是很多老年人带孩子，他们就不太提倡用，稍微大一点不太提倡用尿布，让小孩自己尿尿，但是年轻的父母就会担心这样直接露出来，会不会有一些细菌、污染。我觉得是老年人跟年轻人带孩子的观念不同。　　曾向红：其实是这样，纸尿裤，现在生活节奏也很快，都很忙，然后纸尿裤还是很方便的，但就是说强调一个，一定要勤快，一定再有一个意识，孩子一岁，会走路了，会说了，培养她自己坐坐盘，有尿自己说，咱就去尿，尽量减少纸尿裤的用量，甚至我在家，我能看护，这半天咱们不戴纸尿裤好不好，跟宝宝商量，咱们要尿尿跟妈妈说，咱们就在盆里尿，这也是一种训练，尤其大便，每天定一个时间，训练孩子排大便，这是很好的习惯，因为时间长了，整个消化道也有规律，也养成一个好习惯。　　主持人续续：所以就是还是尽量减少用纸尿裤是不是？　　曾向红：对，这有利有弊。　　主持人续续：对于女孩家长的护理，您觉得每天应该注意什么样，刚才您讲男孩已经讲得很细致，女孩的家长肯定也特别想听一听的。　　曾向红：首先每天要有一次清洗会阴部，从前往后冲，坐一下扒开大阴唇的动作，这样减少粘连的机会，而且你有时候扒开你看，你会发现里头有些白色的，男孩叫包皮垢，女孩叫阴垢，就有一些脱落的上皮，还有皮脂堆在那个地方，白色的，所以咱们有一个扒开洗，冲洗的动作，把这个局部洗的比较干净，要不然都是细菌滋生的温床，这个很重要。 再一个大便污染，马上要洗一遍，这个时候从前往后冲，把它冲干净。再一个，擦屁股，湿纸巾也好，手纸也好，不要太用力，因为粘膜皮肤都很嫩，容易擦破了，你肉眼也看不见，它回头感染了。 再一个，我不穿纸尿裤的时候，我穿一个内裤，穿一个裤子，不是开裆的，这样也避免她自己就抓，也避免它污染。　　主持人续续：我觉得一会就把它尿湿了。　　曾向红：根据情况，自己来决定，原则就是这样。还有一个就是说备一个消炎的药膏，我常推荐的金霉素软膏，哪儿破了，发炎了就抹一点，男孩、女孩都一样。还有一个药店都有卖，到医院小儿外科经常开的硼酸洗液，是一个弱酸性的洗液，可以减少皮肤的敏感，然后局部做一个清洗、消炎，减少刺激，可以做一些清洗。　　主持人续续：这可以做每天的清洗。　　曾向红：不做每天，发炎的时候，像药膏，发炎的时候需要用一用，平时就是日常的温水护理，有时候分一个级别，温开水加点盐，温盐水，这就很高级了，可以给它做一个冲洗。　　主持人续续：盐水效果更好一点。　　曾向红：这级别不一样，再厉害、发炎了，用点外用药，但自始至终培养孩子多喝水，一个小时，两个小时给她喂几口水，让她底下有一个正常的排泄冲洗，本身也是自净的作用，减少感染的机会。　　主持人续续：那您觉得男孩护理麻烦一点还是女孩护理麻烦一点？　　曾向红：都差不多。男孩可能这个小鸡鸡包皮的问题比较突出，在小孩这个阶段比较突出。　　主持人续续：女孩比较隐蔽一点点。那好，由于时间关系，我们本期访谈快结束了，曾主任最后也希望您能再给我们网友朋友们再总结一下，再给大家一些方面的护理意见和建议。　　曾向红：行。总的来说，孩子在生长发育的这个阶段，他要有一个身体自身的健康的底子，就能够抵抗疾病。所以作为皮肤，粘膜，本身自身的健康也是需要有一个均衡的营养，所以小朋友多吃蔬菜，多吃水果，补充一些维生素，维生素C够了，身体皮肤不容易那么敏感了，包括缺钙，也容易皮肤敏感，这个要关注孩子这些营养要齐全。还有像维生素E，维生素A，维生素B足，这些维生素对皮肤粘膜抵抗力都是有帮助的，这些细胞修复也是需要的，所以要有一个清淡的均衡的膳食，如果说过于油腻，这样的话排泄也会火气比较大，也容易上火，还有一个就是要远离一些污染的环境。其实小孩，我们刚才讲的大人有性病，但小孩也有，小孩也有生殖器、肛门得病的，生殖器有，父母有这方面疾病的时候，或者有些场合间接有可能感染上这些疾病，这也是要关注的，要注意避免远离这些脏的环境。再一个送给大家四个字，就是“换、洗、饮、膏”。　　主持人续续：您还得给大家解释一下。　　曾向红：“换”，就是勤换，换尿布、换内裤。洗就是注意洗的方法。男孩每天包皮撸开洗，女孩阴唇分开洗，洗要到位，不是说做一个样子冲，每天洗了，洗淋浴了，但是缝隙里头没洗干净。而且大便以后从前往后洗，这是洗。再就是饮，就是喝水，都要注意经常的补充水分，最后一个就是咱们常备消炎的金霉素软膏这些，还有一个护臀膏，因为有的小孩反复洗的次数多，皮肤容易干燥，反而容易敏感了，起疹子，所以润肤的护臀露、润臀膏也是作为一个日常护理的必备的一个东西，洗完之后抹一点，发炎了，那抹一点消炎的药膏。　　主持人续续：我觉得曾主任您真的特别特别细致，每一个点都讲得那么细，儿科专家一定要细。　　曾向红：对。　　主持人续续：那好，我相信很多网友朋友跟我一样，今天都受益匪浅，那好，我们再次感谢曾主任做客我们本期《名医堂》节目，我们下期再见。