【中医妙方】前列腺炎吃萝卜蜜　　妙方　　前列腺炎属于中医学的“淋证”“精 浊”等范畴，多由“下焦湿热”“。肾虚”所 致，是成年男性的常见病之一，虽对生命 无威胁，但却令人苦不堪言。蜂蜜焙萝卜 的偏方对气滞血瘀型慢性前列腺炎有很 大的缓解作用。萝卜有清热解毒、凉血止 血、杀菌的作用，蜂蜜中含有多种氨基 酸、维生素及微量元素，可调节男性前列 腺的内分泌功能，并可促进前列腺的新 陈代谢。方法如下：白萝卜1公斤，蜂蜜 O．5公斤，将萝卜洗净，去皮切片，浸泡在 蜂蜜中10分钟，放在瓦片上焙干，再次 浸泡，再次焙干，连续焙3次后装瓶备 用，每天嚼服4～5次，每次数片，连续2 个月症状可明显改善。　　白萝卜又名莱菔，属于根茎类蔬菜，十字花科萝卜属植物。在饮食和中医食疗领域都有广泛应用，民间有说法：“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开处方”。在《日用本草》记载："宽胸膈，利大小便。熟食之，化痰消谷；生啖之，止渴宽中。"清乾隆庚午年（公元1750年）编修的《如皋县志》载：“萝卜，一名莱菔，有红白二种，四时皆可栽，唯末伏初为善，破甲即可供食，生沙壤者甘而脆，生瘠土者坚而辣。”其色白，属金，入肺，辛甘凉，归肺脾经，具有下气、消食、除疾润肺、解毒生津，利尿通便的功效。主治肺痿、肺热、便秘、吐血、气胀、食滞、消化不良、痰多、大小便不通畅等。　　白萝卜很适合用水煮熟后，喝萝卜水，放点白糖，可以当做饮料饮用，对消化和养胃有很好的作用。这萝卜在冬天摇身一变成“人参”，其养生的意义非凡。话说，这冬季上市的白萝卜，白白胖胖，嘎嘣脆，够清甜。不光口感好，其还有很好的药用价值。广东省中医院芳村分院消化内科主任陈延说，萝卜具有消积滞、化痰热、下气宽中，解毒等功效。现代研究也发现，萝卜中含有的多种微量元素可以增强机体免疫力。专家指出，冬天要常吃白萝卜，对身体有益处，但脾虚者少吃萝卜，脾胃虚弱吃了萝卜可能更加“虚”。　　蜂蜜为被誉为“大自然中最完美的营养食品”，中国从古代就开始人工养蜂采蜜，蜂蜜既是良药，又是上等饮料，可延年益寿。蜂蜜在《神农本草经》、《名医别录》等书中都有记载，具有安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。养脾气，除心烦，食饮不下，肌中疼痛等功效。　　原方出处在于《朱氏集验医方》瞑眩膏：治诸淋疼痛不可忍，及砂石淋：大萝卜，切作一指厚四、五片，用好白蜜淹少时，安铁铲上，慢火炙干，又蘸又炙，取尽一、二两蜜，反复炙令香熟，不可焦，候冷细嚼，以盐汤送下。　　本方在《朱氏集验医方》进行一定改进，采用将萝卜浸泡在蜂蜜后在瓦片上焙干，这是中药的一种炮制方法，药物不接触金属，有利于保存其利尿解毒的疗效，同时一定程度上改变其性凉的特点。【作者注：有些中草药在干制时不能接触金属因而不能用金属容器焙干，只能用瓦片焙干（老式房上的覆盖物），例如紫河车的焙干就必须用瓦片焙干以保留药效。】　　本方萝卜、蜂蜜同用，能起到一定的利尿通淋、理气化痰作用，而且泻而不伤正，可以作为气滞为主，兼有血瘀的慢性前列腺炎的辅助治疗手段。也可以配合练习提肛运动，可以改善前列腺局部功能。同时也应该认识到，慢性前列腺炎是临床难治病，建议通过专科医生制定药物、饮食和锻炼等综合调理方案。　　长按二维码扫描并关注我们　　为自己订阅一份健康！　　也可以关注　　“代博士大健康服务平台”