卫生管理　　我学医从医52年了。半个世纪的不断实践，不断思辨，不断挑战传统，站在公众健康和广大患者利益的立场和角度，艰难地探索，走在人迹稀少的道路上，享受孤独，收获幸福。逐步找到了看病“三...　　家庭医生“接地气” 未来服务多元化　　在今年的政府工作报告中，首次将“家庭医生签约服务”纳入其中。这意味着，居民不用到大医院排队，在社区或家中就能便捷地享受部分医疗服务。目前已有26个省区市出台推进家庭医生签约服务...　　6月底前开展新农合异地就医联网结报　　2017年5月11日，国家卫生计生委在北京召开了委属(管)医院新农合异地就医联网结报工作现场推进会。　　护士用医用胶布固定奶嘴 女婴脸过敏　　对于此事，东莞市中医院回应称，市卫计局及该院均已介入调查。　　40%中国消费者对私营医疗机构存在好感　　普华永道报告显示，过去一年，在调研的一、二线城市中，有40%多的受访者曾经尝试过私营医疗服务机构，这些人群呈现出年轻、高学历、高收入、有健康保险等特征。　　2016中国医疗器械不良事件超35万份　　国家食药总局10日公布了2016年医疗器械不良事件监测年度报告。总体来说，2016年全国医疗器械不良事件报告工作呈良好发展态势，报告数量持续增长，已突破35万份。　　北京19家医院入选首批医保跨省结算　　人力资源和社会保障部昨天公布了首期基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算地区和定点医疗机构名单，北京地区的19家定点医疗机构进入名单。　　应给“少开药多挂号”打上补丁　　5月8日，北京市实施医药分开综合改革“满月”。该市卫生计生委表示，效果符合预期，以药补医机制已不复存在。记者走访多家医院了解变化，有患者反映，药费虽然降了，但挂号次数却增多了，...　　辽宁年内取消三级医院门诊输液　　近日，辽宁省卫生计生委出台《辽宁省2017年深入落实进一步改善医疗服务行动计划重点工作方案》，提出年底前取消三级以上医疗机构(儿科医院或儿科门诊除外)门诊静脉输液，急诊和日间手...　　青海严查医保基金违规支出　　记者从青海省人力资源和社会保障厅获悉，针对医保领域违规购物、套现、骗补等行为，青海省近半年来对148家非公立医保定点医疗机构进行了检查，其中8家受到处罚，1家解除服务协议。　　跨省就医结算将有财政专户　　5月10日，国家卫生计生委、财政部联合发布通知，要求各省(区、市)将新农合异地就医结算资金纳入财政部门按规定开设的社会保障基金财政专户中分账核算、单独记息，实现在财政专户中归集...　　薪酬和编制！国务院整治医改“两大难”　　据新华社报道，5月5日，国务院办公厅发布共计70条内容的《深化医药卫生体制改革2017年重点工作任务》(下称“70条”详见《深化医药卫生体制改革2017年重点工作任务》)。不同...　　药师督查又升级，3次不在视为挂证　　对于执业药师在岗又起风波，三次不在岗也视为挂证。　　2017年家庭医生签约将扩大到85%地市　　5月10日消息，作为基层人民群众的健康“守门人”，家庭医生在推动分级诊疗、满足多样化健康需求方面发挥着重要作用。记者10日从国家卫生计生委例行发布会上获悉，我国已有27个省(区...