期刊　　一项关于人类鼻子变化的研究发现，原来人类的鼻子是由气候塑造的。研究人员说，他们的发现支持了这样一种理论，居住在温暖潮湿环境中的人鼻孔更宽，而住在高纬度地区的人鼻孔更窄，比如北欧地区，这是为了适...　　原发性鼻咽部结核1例　　结核病是由结核杆菌引起的慢性传染性疾病，可累及全身多个脏器，近年由于结核杆菌的变异及耐药菌株的出现，全世界结核病的发病率呈上升趋势。...　　重视“看不见的残疾”，行动起来　　听力损失听力损失及时就诊及时就诊，，多可多可被被治愈每年在节假日期间，我们都会接诊因燃放鞭炮引起急性声损伤和(或)眼外伤的病例，在平时的门诊中，也时而遇见因不当使用随身听引起听力损失的青年人...　　爱耳日：关注与应对非职业噪声对健康的危害　　噪声对听力、健康和生活质量的负面影响已是不争的事实。根据世界卫生组织(WHO)估计，白天有1/3的人受到噪声的干扰，夜间有1/5人的...　　ECRG1和FGFR4单核苷酸多态性作为口腔鳞状细胞癌淋巴结转移的预测因...　　ECRG1和FGFR4单核苷酸多态性作为口腔鳞状细胞癌淋巴结转移的预测因素研究ECRG1 and FGFR4 single nucleotide&nbs...　　初诊远处转移鼻咽癌患者可获长期生存　　目前对于M1期鼻咽癌的局部放疗、全身化疗、转移灶姑息治疗的最佳方案、疗效和影响，均缺少前瞻性研究的证据。因此，我们精选了一则典型M1...　　鼻咽癌患者生存质量问题的探讨　　随着现代医学的发展，医学模式已从单纯的生物医学模式进入生物－心理－社会医学模式。医学的目的不仅仅是纠正患者病理解剖和病理生理等方面的...　　鼻咽癌放疗后的远期毒副作用　　随着放疗技术的提高及对鼻咽癌的生物学行为的不断认识、临床治疗经验的不断积累，鼻咽癌放射治疗后患者的5年生存率也有了很大的提高，从20...　　放疗时代下的鼻咽癌化疗进展　　鼻咽癌对放射线较敏感，故放疗成为其首选及主要的治疗方法，约60%～70%的患者就诊时已是局部区域晚期，局部复发和远处转移是这类患者治...　　鼻咽癌的近距离放疗　　相当一部分早期鼻咽癌患者外照射后仍出现局部失败，局部复发者预后较差，5年局部控制率为15%~37.8%，复发鼻咽癌再治疗时的并发症风...　　我国鼻咽癌发展的促动力　　2008年12月26日，中国鼻咽癌临床分期工作委员会在广州正式成立，与会专家代表对鼻咽癌’92分期的修订内容进行了充分的讨论，形成了...　　应用EPOCH联合IFRT治疗可改善局限性鼻腔ENKL 患者预后　　中山大学肿瘤中心学者对应用EPOCH（依托泊苷+泼尼松+环磷酰胺+长春新碱+多柔比星）方案治疗初治结外NK/T 细胞淋巴瘤（ENKL）的疗效进行了探索。研究共纳入34 例患...　　超越耳病（右耳听力减退待查）　　一名基本健康的62岁男性，因右耳有“堵塞”感和听力减退6周就诊。他没有耳鸣、耳痛或头晕。测听结果证实右耳有以传导性为主的混合性听力丧失。耳镜检查显示在完整的右侧耳膜后有琥珀色液体。医师诊断为浆...