优卡丹　　【主要成分】　　本品为复方制剂，每包含对乙酰氨基酚0.1g，盐酸金刚烷胺0.04g，人工牛黄4mg，咖啡因6mg。　　【药品类型】　　小儿感冒　　【药品规格】　　6g　　【适应症】　　适用于缓解儿童普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状，也可用于儿童流行性感冒的预防和治疗。　　【用法用量】　　口服。1～2岁儿童，一次半包；2～5岁，一次1包；5～12岁，一次1～2包；一日2次。温开水冲服。　　【药理毒理】　　对乙酰氨基酚能抑制前列腺素合成，有解热镇痛的作用；金刚烷胺可抗“亚一甲型”流感病毒，抑制病毒繁殖；咖啡因为中枢兴奋药，能增强对乙酰氨基酚的解热镇痛效果，并能减轻其他药物所致的嗜睡、头晕等中枢抑制作用；马来酸氯苯那敏为抗过敏药，能减轻流涕、鼻塞、打喷嚏等症状；人工牛黄具有解热、镇惊作用。上述诸药配伍制成复方，可增强解热、镇痛效果，解除或改善感冒所引起的各种症状。　　【不良反应】 　　有时有轻度头晕、乏力、恶心、上腹不适、口干、食欲缺乏和皮疹等，可自行恢复。　　【注意事项】　　1.用药3-7天，症状未缓解，请咨询医师或药师。　　2.1岁以下儿童应在医师指导下使用。　　3.服用本品期间不得饮酒或含有酒精的饮料。　　4.不能同时服用与本品成份相似的其他抗感冒药。　　5.肝功能不全、肾功能不全、精神病史或癫痫病史患者慎用。　　6.如服用过量或出现严重不良反应，应立即就医。　　7.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。　　8.本品性状发生改变时禁止使用。　　9.请将本品放在儿童不能接触的地方。　　10.儿童必须在成人监护下使用。　　11.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。