肝病专家告诉你：酒喝多少就多了　　来源：北京地坛医院　　在我国，近年来由于乙肝疫苗的普遍应用，乙肝的发病率已明显下降；而由于饮酒之风盛行，酒精性脂肪肝的发病率却在明显上升，长期大量饮酒可以导致酒精性脂肪肝或酒精性肝炎，更加严重的可导致酒精性肝硬化，一次大量饮酒也可以导致急性酒精性肝炎。　　　　聚会贪杯急性酒肝找上他　　　　“酒精性肝炎一般不是四五十岁的人才得的病吗？他才不到30岁，怎么就得了酒精肝？”两天前，在肝病诊室里，听到医生的话，牛先生的爱人感到难以置信。牛先生今年才28岁，咋就酒肝了？回想一下春节期间各种聚会一个接着一个，几乎每天都有。　　牛先生很豪爽，来者不拒，经常喝得大醉而归。没过多久，爱人发现他这一段时间总是懒洋洋的，牛先生自己也觉得没有力气，每天没干什么都很累，小便看上去也呈现不正常的深黄色。到我院就诊，医生为他做了肝功、肝炎病毒检测和肝脏彩超等检查。检查结果出来了：正常人只有40IU/L的转氨酶他竟然已经上千，还出现了黄疸，于是被诊断为“急性酒精性肝炎”，被告知必须住院治疗。医生说，他是由于短时间内大量饮酒导致的肝脏损伤，只要不再喝酒，再按时服药，定期检查，还是可以痊愈的，但如果不引起注意继续喝下去，结局可能就会是肝硬化。　　小牛还算幸运，老张就不好玩了。　　　　每日小酌的老张突然口吐鲜血　　　　老张，地道老北京，家里开着一家火爆老北京小吃店，生意稳定，不需太操心，每天的习惯就是坐在门口迎宾桌上来点二锅头，过的那叫个惬意。一天感觉胃里难受，突然大口的吐起血来，吐了将近半脸盆，人也立即神志不清了，家里人赶紧送到医院，一番化验检查、抢救输血，总算捡回一条命，之后被医生告知已经到了酒精性肝硬化阶段，出院后老张尽管立马戒了酒，但又反复出过几次消化道大出血，成了医院的常客，以前的美好生活再也一去不复返了。　　　　全国酒肝有几何？　　　　2007年由全国酒精性肝病调查协作组牵头对我国南北方7个省份7家大型医院酒精性肝病住院患者病历进行调查分析后发现，我国酒精性肝病呈发病率逐年升高，在2000、2001、2002、2003、2004年度中，酒精性肝病发病率占同年同期的其他肝病住院患者比例分别为2.4%、2.7%、2.8%、3.4%和4.3%。截止2011年，我国男性酒精肝患病率为6.36%，女性为0.36%，保守估计我国酒精性肝病患者人数应在5000万左右。不仅数量众多，我国酒精性肝病患者还表现出肝脏损伤严重的特点，其中酒精性肝炎患者占28.8%，酒精性肝硬化患者占37.4%。　　　　脂肪肝与酒肝是什么关系？　　　　脂肪肝是指由于各种原因引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。正常人肝内脂肪含量仅占肝湿重的3%—5%，而脂肪肝患者，肝内脂肪含量超过肝湿重的40%—50%，其中主要为甘油三酯。根据是否有饮酒病史可将脂肪肝分为非酒精性单纯性脂肪肝和酒精性脂肪肝两大类。　　　　喝出来的脂肪肝　　酒精性脂肪肝——酒精性脂肪肝是由于长期大量饮酒所致的肝脏疾病。　　初期单纯性脂肪肝 ➔ 酒精性肝炎（肝功能异常）➔ 甚至演变为酒精性纤维化 ➔ 酒精性肝硬化➔ （严重酗酒）广泛肝细胞坏死或肝功能衰竭。　　　　如何计算喝多了？　　折合酒精量男性大于或等于40g/日，女性大于或等于20g/日，或2周内有大量饮酒史，折合酒精量大于80g/日。　　酒精量换算公式为：饮酒量（ml）x酒精含量（%）x0.8=g　　粗略估算一下，如果您每天饮酒量是下列三项之一，您就喝多了：　　白酒超过2两、红酒超过半斤、啤酒超过一瓶（750ml）　　　　非酒精性脂肪肝　　生活好了，不喝酒脂肪肝也来啦！　　非酒精性脂肪肝——无过量饮酒史的临床病理综合征。　　演变过程和酒精性脂肪肝相似。　　　　非酒精性脂肪肝是西方发达国家最为常见的肝病之一，占到了普通成人的20%到30%。在亚太地区，它的发病率也在逐年升高，人群的发病率波动在10%—45%之间。在我国，随着社会经济的发展，人们生活水平的提高和饮食结构的变化，脂肪肝的发病率也明显上升。目前为止，非酒精性脂肪肝还没有疗效很好的药物治疗，国际上推荐最好的办法就是“管住嘴、迈开腿” 的生活方式改变。但怎么吃、如何动还需要到医院接受专业医生给你开饮食处方和运动处方，才能更加有效、更少伤害。　　　　脂肪肝伤肝、伤心、伤胰腺，伤不起！　　　　　　运动处方包含以下几个方面　　运动方式：　　提倡有氧运动，例如慢跑、快走、骑车、跳舞等　　运动强度：　　靶心率=170 －年龄（适用于正常人）　　运动持续时间：　　遵循“3、5、7”原则，即每日3000米（30分钟内），每周5次，每次步行后脉搏与年龄之和为170。　　运动实施时间带：　　每日一般1~2小时运动最为有效，下午和晚上相同运动项目及强度较上午效果多20%。　　运动实施的频率：　　强度和频率均很重要，强度达到后，并不需要每天进行，可以利用超量恢复原理来提高运动能力。　　编辑整理：王凡　　专业审核：王艳斌　　专 家 简 介　　王 艳 斌 医学硕士，副主任医师　　　　2004年获得北京大学医学部临床硕士学位，现任首都医科大学附属北京地坛医院肝病中心肝病一科副主任，在肝脏相关疾病如病毒性肝炎抗病毒及肝硬化并发症治疗、脂肪肝诊断预防治疗方面具有丰富临床经验。　　负责并参与多项慢性丙型病毒性肝炎临床药物试验研究，发表核心期刊论文20余篇，参与《胆汁淤积性肝病诊断治疗专家共识》、《慢性乙型肝炎核苷（酸）类药物经治患者抗病毒治疗专家共识》 等编写，参编专业书籍13部。　　出诊时间：　　普通门诊：周三全天（肝病主治医1号）　　脂肪肝专家出诊时间：每周五上午（肝病副主任15号）