预防胃癌要少吃隔夜菜 胃癌的预防方法有？　　在中国吃隔夜菜也是件很平常的事情，但是你可知道，经常吃隔夜菜的危害是很大的，极有可能招致胃癌。中国是胃癌发病率和死亡率最高的国家，半数早期胃癌患者无任何症状，诊断率非常低。　　专家表示，胃癌越来越高的发病率与不当的饮食习惯有关，如吃隔夜菜、回锅菜等。青菜、菠菜等绿叶菜，反复回锅，叶绿素易发生化学反应，产生可降解成分，易致癌，每重复炒一次，其中的致癌物质就增加数十倍，极易致癌。而螃蟹、鱼类、虾类等海鲜，隔夜后易产生蛋白质降解物，会损伤肝、肾功能。剩汤长时间盛在铝锅、不锈钢锅内，也很容易发生化学反应，应盛放在玻璃或陶瓷器皿中。还有咸菜、咸鱼、火腿、香肠、酱菜等腌制食品，因含致癌物亚硝酸胺成分，不宜多吃。”　　菠菜、韭菜、芹菜等蔬菜就相对含有较高亚硝酸盐，易变质。海鲜、凉拌菜、剩汤不宜隔夜食用，烹饪菜肴时尽量不要煎炸，有条件的情况下，早上炒完菜后要赶紧密封装盒，这样可以降低细菌滋生的机会，营养成分也能得到一定的保留。　　日常饮食最好是清淡、新鲜，不要吃隔夜菜，回锅肉、红烧肉也要吃新鲜的。剩菜放置不要超过12小时，水也不宜反复煮沸。如发现上腹经常有饱胀、疼痛等不适感，胃炎、溃疡反复不愈等，要及时去医院检查。对于40岁以上有家族史等高危人群，建议定期做胃镜检查。尽量少吃隔夜菜或不吃隔夜菜，平时饮食中注意清淡、营养，养成好的饮食习惯，对于自己的身体健康是有极大的好处的。　　预防胃癌要如何饮食？　　胃癌的发生是多种因素长期综合作用的结果。根据目前的认识可采取相应的预防措施：　　（1） 少食或不食腌制食品，以减少亚硝胺前身物质的摄入。食品保藏以冰箱冷藏为好。　　（2）多食蔬菜水果。适当增加豆类食物和牛奶，以及鲜鱼肉蛋，提倡食用大蒜、绿茶。　　（3）少食烟熏、油炸、油煎的鱼、肉，以红烧或清蒸为好。　　（4）低盐饮食，减少食盐摄入量。　　（5）改变不良饮食习惯，按时进食，避免暴饮暴食，避免进食过硬的食物，进食不宜过快、过烫。　　（6）不饮烈性酒，不吸烟。　　（7）精神开朗，情绪乐观。　　（8）有慢性胃病的患者要及时治疗，定期进行胃镜或X线胃肠摄片检查。对高发区及高危人群进行胃癌及癌前病变的普查普治。　　胃癌饮食要注意什么？　　一、注重扶正补虚　　食疗的目的是保证胃癌病人有足够的营养补充，提高机体的抗病能力，促进病人的康复，应以扶正补虚为总原则。五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。　　二、日常生活的饮食　　对消化系肿瘤有益的食物有韭菜、莼菜、卷心菜、墨菜、百合、刀豆等。日常生活中的食物如大蒜、豆制品、绿茶等，也都是抗癌良药。　　三、寒热虚实不同食法不一样　　胃癌与其他疾病一样，病人都有阴阳偏胜、寒热虚实之不同。热证宜寒凉，寒证宜温热。辛味温散，如生姜、葱白，甘味和缓，如山药、芡实、饴糖，淡味渗利，如冬瓜、薏苡仁，酸味收涩，如乌梅、山楂，咸味软坚，如海藻、昆布、牡蛎等。　　四、胃癌患者饮食原则　　对于胃癌患者的饮食，宜少食多餐，定时定量，食品宜多样化，避免偏食。宜按病情分别采用普食、半流质、流质等进食方式，切忌硬撑、硬。严禁烟、酒，少食用腌菜、咸鱼和其他咸食品。