论文　　目的        比较连续肾替代治疗(CRRT)，间歇性血液透析(IHD)或持续低效透析(SLED)治疗的急性肾损伤(AKI)患者的临床结果。　　右美托咪定降低机械通气患者死亡率？　　右美托咪定是一种高选择性α2肾上腺素能受体激动剂，具有中枢性抗交感和抗焦虑作用，能产生近似自然睡眠的镇静作用;同时具有一定的镇痛、利尿作用，对呼吸无明显抑制，对心、肾和脑等器官功能可能具有一定...　　临床必备：阿立哌唑使用攻略　　阿立哌唑属于非典型抗精神病药；由于机制独特，有时也被称为“第2.5代抗精神病药”、“第三代抗精神病药”或“DA系统稳定剂”。该药具有...　　[DDW2017]专家视角：粪菌移植要点内容　　2017年美国消化系统疾病周(DDW)于5月6-9日在美国芝加哥召开。美国胃肠病学会会员，在布朗大学Alpert医学院医学助理教授Colleen R. Kelly博士，基于DD...　　一文读懂肺癌内分泌系统副瘤综合征的机制、诊断与治...　　副瘤综合征是恶性肿瘤相关的，一系列不与原发和转移灶直接相关的，临床紊乱相关综合疾病。　　放远目光：绝经前患者延长5年他莫昔芬 vs 卵巢...　　2017年美国妇产科医师学会（ACOG 2017）年会于当地时间5月6日-9日在圣地亚哥举行。会上，来自加拿大英属哥伦比亚大学的Ja...　　严重抑郁治疗两步走：可考虑文拉法辛+锂盐增效　　针对严重抑郁患者，相比于丙米嗪+锂盐增效，文拉法辛+锂盐增效的两步式治疗应答率更高，可作为相对理想的替代治疗手段。　　PD-1和PD-L1抗体在癌症治疗中的现状与未来　　随着近期PD-1/PD-L1轴阻断作用于实体瘤试验的成功，免疫疗法在癌症治疗中已升至中心地位。程序性死亡受体-1或DP-1是T细胞上...　　注意：长期使用这类药物可致肠癌　　根据最近在肠道杂志上发表的一项研究，成年期长期使用抗生素会增加发展肠癌前体的可能性。这项研究再一次强调肠道细菌的重要作用。　　免疫正常人群肺炎的影像表现　　细菌性肺炎占成人肺炎的80%，是第6位常见的死亡原因，也是感染所致死亡中最常见的原因。随着病原谱的不断增多、社会的老龄化和抗生素的广...　　肠道菌群可以决定宿主吃什么？　　数十年来，科学家已经知道人们吃什么会改变消化道内的微生物平衡。中午选择吃培根、生菜、番茄三明治还是酸奶果冻会增加肠道内特定的菌群数量并减少另外一些菌群。随着相对数量的变化，它们...　　无糖饮料，不是你想喝就能喝！　　一项于4月20日在线发表在Stroke的研究指出，每天饮用一罐或更多人工增甜无糖饮料的人群，十年内患中风或痴呆的风险增加3倍。　　严重脑损伤患者昼夜节律的意义！　　近日，神经病学领域权威取杂志Neurology上发表了一篇研究文章，研究人员旨在探究意识障碍患者（DOC；即，植物人/无应答觉醒综合征或最小意识状态）昼夜体温节律的存在与通过行为评估的意识水平...　　锻炼成瘾　　锻炼成瘾可能是广义上的进食障碍的一部分，也可单独出现。即便存在伤病，也不能停止或减少锻炼量，此种情况提示锻炼成瘾的可能。...