烧伤科　　近日，危重病医学领域权威杂志Critical Care Medicine上发表了一篇研究文章，研究人员旨在归纳烧伤后尿细菌微生物和抗菌肽的特性以识别导致烧伤患者尿路感染和相关疾病的潜在...　　烧伤疼痛研究进展　　烧伤疼痛开始于烧伤即刻并可能持续存在于整个治疗过程中，烧伤疼痛使患者长期处于焦虑状态，严重降低了患者的生活质量。烧伤后不同时期，疼痛发生机制不同，其临床表现及治疗方法也不同。　　罗非鱼皮可治烧伤　　在巴西东北部的历史文化名城福塔雷萨，烧伤患者看起来就像是从海里爬出来的。他们的身上覆盖着鱼皮，尤其是杀过菌的罗非鱼皮。　　治疗深度烧伤创面的疗效观察　　临床上，深度烧伤创面往往治疗周期较长、愈后效果欠佳。近年来，我院通过全程采用皮肤原位再生医疗技术(MEBT)治疗深度烧伤创面，同时加强抗感染、支持疗法等综合措施，局部外用美宝湿润烧伤膏(...　　瘢痕的整体化诊治　　瘢痕是人体创伤修复过程中的必然产物，其生长超过一定的限度，就会造成外形破坏及功能障碍等，如烧/创伤及其他严重外伤后由伤口过度愈合形成的病理性瘢痕给患者身心造成痛苦。　　烧伤后增生性瘢痕的康复处理现状　　创伤是现代社会经济发展的副产品。现代社会可燃物品、潜在的烧伤危险因素明显增多，烧伤发病率明显上升。在我国烧伤年发生率约为2%，绝大多数为浅度烧伤，但其中有部分为中重度烧伤，约5%的烧伤需住院...　　救治双下肢Ⅲ度热压伤一例　　救治双下肢Ⅲ度热压伤一例　　大面积烧伤患者皮肤替代物的研究进展　　大面积烧伤患者的皮肤屏障功能丧失是烧伤后休克、感染的根本原因，治疗大面积烧伤的首要任务是及时有效的封闭创面来预防创面脓毒血症的发生、发展。近年来，大面积烧伤的治疗发生了革命性的变化，目前国内外...　　2017年第49届美国烧伤协会年会　　美国烧伤协会成立于1967年，现已拥有来自世界各地的包括医生、护士、物理治疗师、研究员、社会工作者、消防员以及医院在内的 3500多名会员。协会举办教育性项目、研究、教学、出版物以及赞助相关团...　　爆炸多发伤患者处置　　爆炸多发伤患者处置　　为什么不能乱吃药：美国女子吃下朋友的抗生素，结果...　　一名年轻的妈妈自从因感冒吃下了朋友剩下的抗生素之后，她的身体就开始由内而外地自燃出现烧伤。19岁的Yaasmeen C...　　烧伤现场急救方法及应对策略　　烧伤现场急救方法及应对策略　　烧伤超人阿宝 | 作为医生，我怎么看央视曝光门　　这个行业，应该清清白白挣钱，应该挺起胸膛做人，应该凭借自己的技术和勤奋，去过上体面的生活。我们真诚的期待，政府能有贪必反，有腐必惩。以雷霆手段，彻底割掉祸害中国医疗界多年的药品回扣毒瘤。还中国...　　巴西女子手臂烧伤后植入鱼皮，有图，慎入！　　烧伤后移植自体皮肤至烧伤处已众所周知，但你有没有想过植入其他物种的皮？近日，据外媒报道，巴西东北部一名患者因爆炸致手臂、颈部...