为什么不能乱吃药：美国女子吃下朋友的抗生素，结果...　　一名年轻的妈妈自从因感冒吃下了朋友剩下的抗生素之后，她的身体就开始由内而外地自燃出现烧伤。19岁的Yaasmeen Castanada来自加利福尼亚州，她目前正住在重症监护室中。她全省身烧伤面积高达百分之七十，她整个人都被包在了绷带中。　　而威胁到她生命的疾病却由她从朋友那里拿来的一片抗生素引起，在感恩节那天她吃下了药片之后就开始觉得不舒服。吞下药片之后不到24小时，她的眼睛、鼻子和喉咙突然开始燃烧起来出现烧伤。Castanada的母亲Laura Corona说她马上就把女儿送到了医院求助。但就在加州大学欧文分校医学中心的烧伤病房中，她看着女儿的情况逐步恶化。　　短短4天后，Corona说她看着女儿全身长满了水疱，接着她女儿的皮肤就开始脱落下来。医生不得不给Castanada注射镇定剂然后给她戴上呼吸机。不到四天，Castanada的脸就完全变了样子。Castanada的母亲给她擦脸的时候，脸上的皮肤也开始往下掉。Castanada在Corona的面前燃烧，而Corona却什么都做不了。　　医生诊断Castanada患上了史蒂文斯—约翰逊综合征，这种病症很罕见，是一种严重的皮肤和黏膜失常症，通常起源于对一种药物或者感染的反应。刚开始这种疾病症状和流感差不多，随后患有这种病的人身上会长满红色或紫色的水疱。皮肤表层就会受到影响从而死亡并且脱落。　　Castanada已经做过手术了，医生刮掉了表层皮肤并用上了生物膜，这种膜专门用在表层和部分较深的伤口上。Castanada在洛杉矶加利福尼亚州立大学学习土木工程。她的女儿刚生下不久，才4个月大。Castanada的母亲则说人们不应该与别人共享自己的处方药。　　Corona说：“首先，不要共享药物，不要把你自己的药给别人吃。另外一件事就是自己生病了要自己去看医生，顺便也要查一查孩子的情况，毕竟你不知道自己对什么过敏。”Castanada的家人已经建立了一个众筹页面为她筹集医疗费，他们已经筹集到了一万美元。许多患有史蒂文斯—约翰逊综合征的人也伸出了援助之手，给出了他们的建议。