第18期：从丑小鸭到白天鹅的束胃减肥术　　作者：薛京　　“对于过度肥胖的人而言，减肥手术只能解决生命长河中某个时段的问题，而不是全部问题。”北京友谊医院普外科主任医师孟化说。　　　　今年44岁的孟化已做过两百多例减肥手术，两百多名超级巨胖在他的手术刀下减去了赘肉，降低了血压血糖，开始了新生，孟化也因此被患者推崇和热爱。　　　　然而，7月7日晚，忙碌了一天的孟化教授在接受记者采访时却强调：“手术只是健康人生的推手，而不是终结者。”　　　　手术只是一个推手，人的意志力更重要　　　　“主要还是靠自己。”孟化告诉记者：“人一生的健康不可能通过一次手术而拥有，手术只是在你人生的关键时刻推了你一把。”　　　　孟化指出，良好的生活方式、生活习惯是非常重要的，“我可以用手术帮助你从300斤减到200斤，但如果你没有养成良好的习惯，体重会很快反弹。”　　　　有一次，孟化遇到一位刚做完减肥手术后不久的病人，他一见孟化就立即把手背到身后，孟化马上明白了什么，坚持要他把手伸出来，结果发现，他手里攥着的，是一块榛子巧克力。    孟化非常生气，立刻正色告诉这位病人，像这种高热量的食物是不能碰的，不能因为自己作了减肥手术，就可以从此高枕无忧，像以前那样胡吃海喝，如果不节制，不改变原有的喜好，就会前功尽弃。　　　　“手术只是一个推手。”孟化认真地说，“人的意志力更重要。”　　　　为了说明自己的观点，让患者加深印象，孟化经常给大家讲述米兰提夫和史泰隆的故事。    前世界三级跳远冠军米兰提夫，8岁时患了小儿麻痹，但他并不为疾病所累，坚持自己学走、学跑，研究各种符合自己身体条件的跳远姿势，终于夺得了世界冠军。　　　　米兰提夫回答成功的秘诀时说：“当我参加比赛时，一般人都在看我跳远当时的表现，其实，任何运动比赛的成功，不单决定于他表现的那个时刻，重要的是，决定于他表现之前所做的准备。”    “对于减肥患者而言，手术后的各项准备，比如饮食习惯生活习惯等，是起决定作用的。此外，史泰隆的故事同样励志。”孟化说：“立志当演员的他曾因咬字不清屡遭拒绝，后来推销他自己写的剧本时，又被各个电影公司老板们拒绝了1855次，但第1856次，他成功了。”　　　　“手术后，只有坚持良好的习惯，才能真正改变人生。”孟化得出结论。　　　　管住嘴比迈开腿更重要：不喝甜饮料，减少淀粉摄入　　　　俗话说，减肥只需要六个字：管住嘴，迈开腿。“其实，管住嘴比迈开腿更重要。”孟化说。　　　　“出行开车，有空时就玩手机，人们运动的时间大大减少了。”孟化指出，通过运动消耗的热量，所产生的减重效果是有限的，何况肥胖的人由于体重大，过度运动有可能导致关节的损伤。　　　　“肥胖产生的原因是由于高热量食物的摄取，尤其是饮料。”孟化说，一瓶甜饮料所含的热量约为250大卡，而人体一天所需的热量是1200－1800大卡，“如果一天喝上五六瓶饮料，就不需要再吃任何东西了。”　　　　人在摄入甜的食物时会产生愉悦的感受，因此厂家在生产饮料时，会添加糖分以改善口感。殊不知，喝着超爽的饮料，热量却随之超标。　　　　“绿茶，红茶，红牛，脉动等饮料，最好都要节制。”孟化推荐大家饮用零卡路里的矿泉水和纯净水，“取自天然的水，是最好的饮品。”　　　　孟化非常重视对患者的健康教育，日前，他在其公众订阅号“孟化医学在线”上，发表了一篇文章指出，英国政府专家的研究表明，吃饭的时候别喝甜饮料，以防过量摄入糖分，造成安全隐患。　　　　含糖饮料有害健康，而果汁的危害与之不相上下。比如，一杯250毫升的橙汁含有115卡路里的热量，只比一罐可乐低24卡路里。人们只是片面地看重果汁的营养成分，却忽略了随之而来的肥胖症、糖尿病和心脏疾病的患病风险。　　　　除了饮料，孟化认为，中国人对淀粉类食物的偏爱也是导致肥胖的重要因素之一。“山药，土豆，红薯，芋头，米饭，馒头等，这些食物都富含淀粉。”　　　　需要指出的是，一旦远离白饭、面条、面包、水饺等淀粉类食物，用不了几天，就会出现头昏眼花、四肢无力的情形，就会忍不住到厨房耄耋一番。    “所以要科学饮食。”孟化介绍说，胖子一般都是美食家，还都喜欢亲自动手做各种食物，比如肘子、红烧肉等，因此，医院正准备安排专职人员，随时对术后患者的饮食、运动进行引导，“我们把这个岗位叫个案管理师。”　　　　因为减肥而改变的人生　　　　“手术后，她们改变的不仅仅是体重。”孟化非常欣慰地说：“还有人生。”　　　　刚出院不久的一个姑娘，身高一米六五，手术前是240斤，现在是150斤，已经趋于正常体重了，就连原来特别不正常的例假都正常了。“这是个颜值特别高的女孩，应该有九十分以上，以前就是因为太胖而被人笑话，现在瘦下来了，她一下子找回了自信！常常给我们发她的自拍照。”孟化高兴地说。　　　　还有一个十七岁的少女，原先是200斤，从小就因为太胖被人嘲笑冷落，遇到别人要拍照合影时总是默默地躲开，但现在情况发生了逆转，现在的她非常喜欢嘟嘴卖萌，对拍照也不排斥了，因为她现在120斤，已经算是正常体重。“她也通过减重找回了自信！”孟化说。　　　　“这样的例子实在太多了！”说起患者们手术前后的变化，孟化特别开心，这让他特别有成就感。　　　　而在患者的眼中，孟化的好口碑也是一传十，十传百，“现在找我做手术的病人，百分之八十都是我的患者介绍来的。”　　　　6月10日是孟化的生日，患者们都吵着要给他过生日，让原本忙得忘掉了这个日子的他十分感动。　　　　患者们给孟化和他的团队的评价出奇地一致：“孟化主任给人的感觉是文质彬彬，非常亲和。以‘高帅’为特征的孟主任医疗小组成员们，每天忙碌的程度是非常规职业能比的：早8点到10点半间定时的查房，一天1到3场的手术，下午又是不定时的查房，中间还伴有教学任务、专家会诊、门诊安排、病患问诊等等”。　　　　还有一位患者在网上留言说：“有一天我上午10点多发帖寻问病情，晚上8点多就得到了孟大夫的回复，这样的速度真出乎我的意料。孟大夫在百忙之中，能够迅速地回复，让我对病情有个真实的了解，我感到很欣慰。真的很感激！”　　　　在某网站上患者给医生们的评分中，孟化的医术和医德的得分都是100分，这让孟化非常意外。“我非常重视和患者的沟通，基本没有发生过医疗纠纷，但大家给我这么高的评价，我还是挺受激励的。”    在孟化的办公桌上，放着一幅他正策马飞奔的照片，背景是一望无垠的绿色大草原，照片中的这一爿绿意，点亮了他忙碌的工作，让他仿佛触摸到了忙碌背后的意义。　　　　“手术只能解决某个时段的问题，而不是全部问题。”孟化认真地告诉记者：“这不是医学，是哲学，如果患者能弄懂这一点，对手术后如何去生活，是非常有帮助的。”