更多>　　口腔诊所的医师是诊所的核心，但一所诊所给患者的第一印象往往由诊所的气氛决定。一所好的口腔诊所不仅要展现出诊所的功能特征，更要体现诊所...　　二氧化锆的七大优点，你知道几个？　　二氧化锆烤瓷牙是一种很优秀的高科技生物材料。生物相容性好，优于各种金属合金，包括黄金。二氧化锆对牙龈无刺激、无过敏反应，很适合应用于口腔，避免了金属在口腔内产生的过敏、刺激、腐蚀等不良反应。　　谈谈根管治疗后的修复策略　　谈谈根管治疗后的修复策略　　正畸完成病例评价标准研究进展　　数据统计显示，现在中国每年有超过30万患者在寻求正畸治疗，以期改善口腔颌面部的美观和功能。随着以循证为基础的医学模式的发展，仅用传统的凭直觉、主观判断方式来评价正畸矫治效果显然不合时宜。因此，...　　非牙源性牙痛　　急性牙痛最多来源于牙源性疾病，包括急性牙髓炎、急性根尖周炎等牙髓根尖周疾病，牙齿劈裂、隐裂等牙体硬组织疾病，创伤性根周膜炎、牙周脓肿、龈乳头炎等牙周组织疾病，智齿冠周炎、干槽症等颌面外科疾病。...　　口腔颌面部软组织损伤的急诊处理　　口腔急诊治疗中，口腔颌面部软组织损伤是最常见的疾病之一。Sastry等报道口腔颌面部外伤约占全身外伤的34%，而其中软组织伤占颌面部外伤的65%。徐晓等曾统计分析上海交通大学医学院附属第九人民...　　单纯性牙周炎的治疗方法!　　单纯性牙周炎是指主要由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症。发病年龄以35岁以后较为多见，故又名成人牙周炎。　　孩子乳牙受到外力撞击，对恒牙是致命的伤害！　　当宝宝的乳牙受伤后，一定要去看口腔医生！比如当宝宝磕到牙齿后，牙槽组织出血的话，家长应该要马上用流动的水给宝宝清理伤口，然后用干净的纱布等进行止血。　　Clin Implant Dent Relat Res：哪种颈部结构的种...　　随着种植技术的成熟，种植牙应用越发广泛。种植体颈部设计以及种植体-基台界面的差异可以改变种植体周围骨水平。如何选择不同颈部形态的种植体呢？不同颈部形态种植体的预后有何不同？　　当智齿遇上急性牙髓炎：何去何从？　　牙髓炎是口腔临床工作中的常见病，多发病。而智齿由于受颌骨退化，咬合力变小等多重因素的影响，常有萌出不全等牙位异常，也成为了牙髓炎发病率较高的牙齿。在临床工作中，当遇到智齿急性牙髓炎时，我们通常...　　口腔治疗慎用镇静剂　　记者了解到，目前国内口腔医疗机构这方面的经验并不丰富，考虑到可能存在的风险，绝大多数口腔医疗机构并没将镇静剂当作常规治疗手段大规模开展，也没有出现类似的高风险案例。　　CA：小小牙周病竟是结直肠癌和淋巴瘤的高危因素！　　影响因子高达 137.6 的神级医学杂志《CA： A Cancer Journal for Clinicians》上刊登了一篇报告：越来越多的证据证明，牙周病是引起结直肠癌和非霍奇金淋巴瘤（N...　　放射性颌骨骨髓炎研究进展　　放射性颌骨骨髓炎是口腔颌面-头颈恶性肿瘤放射治疗后最严重的并发症之一，主要表现为口腔颌面部软组织的纤维化、张口受限、颌骨坏死、死骨暴露、瘘管形成，伴有剧烈疼痛和恶臭，严重影响患者生存质量。虽然...　　锥形束CT测量上颌阻生尖牙1例　　上颌尖牙因各种原因常发生埋伏阻生，影响患者颜面美观和口腔功能，正确的诊断是成功治疗阻生尖牙的关键。随着影像技术的发展，锥形束CT（c...　　牙医该了解的侵袭性牙周炎　　侵袭性牙周炎是发生在全身健康的年轻人、疾病进展快速、有家族聚集性的一类牙周炎，旧分类中也称为青少年牙周炎、快速进展性牙周炎，分为局限型和广泛型。　　各类金属中毒的口腔表现!　　在人们的日常生活和工作中，几乎每天都与金属接触，有时人也会发生金属中毒，如果能注意口腔发生的病变，就可预先大体知道是否出现金属中毒或为何类金属中毒，以便及时就医。　　牙齿修复要成功技术水平是关键　　许多市民意识到口腔健康是反映全身健康和生命质量的一面镜子。关注和维护口腔健康，绽放自信的笑容成为人们的追求。　　即刻种植的利与弊　　多情况下，牙并不会自然而然的脱落，通常一些患者由于牙病去医院寻求时会被告知牙保不住了，此时还有牙根残留，需要拔除后再修复。　　牙外伤微创美学治疗设计　　牙外伤作为一种高发急症，由于解剖部位及对美学的影响，其治疗设计方法日益受到国内外医生及患者的关注和重视。微创治疗是以最大保留组织结构和最小医疗创伤为主要目标，最大限度减轻患者痛苦和治疗后不良后...　　口腔医生必知，牙科X光检查尽量少做　　一新的研究显示，定期接受牙科X光检查的人患一种常见的脑瘤脑膜瘤的几率较高。该研究结果表明，对大多数病人来说，每年接受X光检查也许不是...