·上颌连续3个后牙根折1例　　1.病例报告　　患者女，66岁，因左侧上颌后牙区自发痛、夜间痛2d就诊，急诊诊断为24急性牙髓炎，行开髓引流后疼痛逐渐缓解，复诊时见24Ⅱ度松动，颊侧可见窦道(图1)，25、26Ⅰ度松动，叩诊有轻度不适，全口牙龈轻度萎缩，根部牙骨质外露。　　　　X线片示：24根中折，两断端间移位约1.5mm，根尖区可见低密度影;25根中1/3、26近中根根中1/3处疑似根折，但根尖周膜腔清晰，硬板完整，上颌牙槽骨骨小梁明显减少，密度减低(图2)。　　　　经牙科CT检查、三维重建后确诊：24、25、26根折并24根尖周炎(图3)。　　　　患者自述近期无明显牙外伤史，既往该侧牙无松动史，27于30年前因龋损疼痛拔除，有长期的左侧偏侧咀嚼习惯。　　经与患者沟通后决定先拔除24，25、26降牙合后试行保留，并定期观察。拔除后见24根中1/3处水平型折断，断面呈阶梯状(图4)。　　　　2.讨论　　根折发生率约0.57%～7%，以上颌前牙最常见，多为外伤所致。此外，不良咀嚼习惯、过度咬合力或牙根外形异常也是根折的常见原因。牙髓治疗后的牙齿，由于冠修复不当，或咀嚼力过大，发生根折的可能性增加。　　本病例为老年女性患者，因急性牙髓炎就诊，复诊时偶然发现其连续3个上颌后牙根折，此种情况尚未见文献报道。追问病史时患者否认有外伤史，但有长期的左侧咀嚼习惯，因而根折可能与患者27缺失，长期单侧咀嚼，使左侧上颌前磨牙、第一磨牙咬合力过大有关;同时，由于老龄化导致的牙周萎缩、牙槽骨密度下降等使牙根所获得的支持强度减小、抗力性能降低，也是根折发生的可能内在原因。　　根折无明显外伤史者，常被误诊为牙髓炎或牙周炎而导致治疗失败。因此，需要通过细致的问诊、口腔检查及X线检查如根尖片、全口曲面断层片、CBCT等以明确诊断，特别是CBCT，近年来文献报道其可以显著提高根折诊断的灵敏度和准确性。　　此外，当患牙出现自发痛、咬合痛和牙齿异常松动等症状经牙髓治疗不能缓解时，医生需要考虑根折的可能。对于后牙根中折，保守治疗预后通常不甚理想。因此，本病例中，对于既有根折又伴发尖周炎、松动明显的24先行拔除;而对25、26降牙合后定期观察，如果症状加重，则需采取进步一处理;并且后期可根据患者自身情况采取活动、固定或种植义齿修复。　　来源：牙体牙髓牙周病学杂志2016年第25卷第1期