过敏性疾病患者该如何忌口 你知道吗？　　临床上常见的过敏性疾病有荨麻疹、湿疹、哮喘和过敏性鼻炎等疾病。得了过敏性疾病首先要做到早检查，早诊断，早治疗，其次生活中做好饮食调理也是保证疾病不复发，少复发的重要因素。那么，生活中过敏性疾病患者如何做到忌好口呢？　　一、尽可能早知道过敏原，从而规避过敏物质。患者可根据自己的生活经验积累，结合过敏原检测，尤其是血清特异性抗体的检测结果，了解到自己过敏的食物，从而严格避免。　　二、避免食用不常吃的高蛋白食品。日常生活中可能引起过敏的食品，如鱼、虾、蟹、贝、牡蛎等海产品；核桃、杏仁、榛子、瓜子等干果；芒果、菠萝、草莓、荔枝、桃子等水果；以及鸡蛋、牛奶、干酪、巧克力；还有食品防腐剂、添加剂等。　　三、避免摄入与敏感食品有交叉成分或者类似结构的食品。如患者正处于过敏性疾病的急性发作期，还应注意避免摄入与敏感食品有交叉成分或者类似结构的食品，比如患者如对奶油、奶酪、蘑菇过敏，则也有可能对食醋、酱油、蛋黄酱、啤酒等也过敏。　　过敏性疾病 过敏性疾病有哪些 过敏性皮肤疾病　　四、避免食用乳制品。过敏性疾病患者如对青霉素过敏，应避免食用乳制品，因为乳制品比较容易受到青霉素的污染。　　五、避免食用刺激性和高热量食品。过敏性疾病患者应禁酒、咖啡和浓茶。酸辣刺激性的食品如辣椒、酸野、腌制食品、螺蛳粉、老友粉、大蒜、胡椒、孜然和八角以及狗肉、牛肉和羊肉等高能量食品尽可能少吃或不吃。刺激性和高热量食品，即使患者不过敏，食用后容易加重炎症或诱发炎症，从而导致过敏性疾病复发或久治不愈。过敏性疾病 过敏性疾病有哪些 过敏性皮肤疾病　　六、清淡饮食，荤素搭配。过敏性疾病患者日常饮食要以清淡为主，瘦猪肉和蔬菜可以多吃常吃。不少患者如果既往经常吃鸡蛋不过敏，可以尝试吃吃鸡蛋。白斩鸡、白斩鸭绝大多数患者也是可以吃的。红白萝卜（白萝卜忌人参，其他中药但吃白萝卜无妨）、冬瓜、苦瓜、丝瓜、南瓜、玉米、红薯和红薯叶、南瓜藤、空心菜、藕片、白菜、黄瓜、黄豆、包菜、西红柿（极少数患者对西红柿过敏）、茄子、花生（黄种人过敏者罕见）、雪里蕻、油菜、绿豆、生姜、红枣这些蔬果和调味品绝大多数过敏性疾病患者都是可以食用的。　　此外过敏体质的人，要注意家居卫生，避免滋生蚊子和虫蚁。过敏体质者家中尽量少养猫狗等宠物，如果养的话一定要定期给宠物除虱。　　温馨提示：以上内容仅供参考！每个人的体质不一样，忌口也不一样！其他炎症性皮肤病如银屑病、玫瑰糠疹、天疱疮、血管炎、痤疮也可参考此文忌口。