15岁少女肝癌晚期！从肝炎到肝癌，只一步之遥　　近日，一名15岁的重庆女孩思思（化名）做了手术，医生在她体内切除了直径为20厘米的肿瘤。让人不可思议的是，这名15岁的花季少女，得的却是肝癌晚期！　　“我那么年轻，根本没想过患癌。”思思躺在病床上，满脸悔恨。　　15岁花季少女竟患肝癌晚期　　大家都非常好奇，肝癌一般好发于35岁以上的男性群体，怎么会降落在这样一个年轻的女孩子身上？想到这里，思思的母亲忍不住掉下了悔恨的眼泪。　　原来，思思的母亲和弟弟都患有乙肝，由于平时生活方面不够注意，让女儿也不幸被传染。后来，思思初中未毕业就出去打工，少了家里的约束，她爱上了喝酒，并且酒量惊人。除了喝酒，她的生活完全没有规律，每天都熬夜，睡眠严重不足。　　在小腹频繁疼痛的情况下，思思去医院做了检查，医生告诉她，她已经由乙肝转变成肝癌，并且已经到了晚期。　　每年100万人因肝炎而死亡　　（图：一名由乙肝导致肝癌的患者）　　据世界卫生组织统计的数据显示，目前全球感染肝炎病毒的患者已高达4亿人，这个数据是艾滋病病毒感染的10倍，每年有100万人因为该病而死亡。　　数据还表明，肝炎中的慢性乙肝患者大约2.4亿人，而中国的乙肝患者已经超过9000万人，占据世界乙肝患者总数的三分之一。　　从肝炎到肝癌，仅一步之遥　　肝炎-肝硬化-肝癌，肝炎距离肝癌仅一步之遥，近1/3乙肝会转变为肝硬化。医学统计表明，我国原发性肝癌90%以上都是HBsAg阳性的乙肝患者，近1/3的乙肝会转变为肝硬化，肝硬化患者中约3-6%会恶化为肝癌。　　世界卫生组织表示，在2015-2030年这十五年的时间里，中国有1000万人死于肝炎发展的肝癌。　　肝癌，被誉为"癌中之王"　　1.恶性程度高　　肝癌在中国的发病率非常高，被称为癌中之王。主要是恶性程度高，因此，诊断为肝癌后，能存活的时间也很比较短。　　当然，也有更恶性的肿瘤，但是比肝癌更常见的肿瘤中，很少有比肝癌更糟糕的……　　2.缺乏早期表现　　肝癌早期缺乏典型临床表现，一旦出现了症状和体征，比如典型的“肚子疼”，或者皮肤发黄发黑、身体消瘦等等时，往往已经进入了中晚期。　　如果我们能在早期发现它，尽快处理它，不让它长大，那么或许会有转机。但是绝大多数肝癌被发现时，都已经拖到了中晚期，失去了手术机会。　　3.容易复发、转移　　正常的肝脏，需要源源不断地处理身体中所有血液，因此血管四通八达，血流十分丰富。而这些血管，恰好成了肝癌向外转移的最佳载体。　　教您三招，远离癌变　　肝病，重在预防，日常除了限酒和不要熬夜以外。坚持这样做，可以帮助我们养肝护肝，远离肝病：　　1. 坚持锻炼，每天30分钟　　建议每天至少进行30分钟的运动，以感到心跳加速，呼吸加速作为锻炼效果的标准，可慢跑、打球等。每天坚持非常重要，因为经常运动的人一旦停止运动，反而会促使脂肪的积聚，加重脂肪肝。　　2. 拒绝喝酒　　乙肝患者喝酒等于喝“砒霜”！根据相关公式计算，50度的白酒，男性每天超过40克，女性每天超过20克酒精即为过量饮酒。　　不过，这个标准对于乙肝患者来说已经远远超标。乙肝患者的肝脏本就受损，如果再饮酒，酒精对于肝脏形成二次伤害，使肝细胞发生变性和坏死。而人体肝脏1小时只能解酒10毫升，如果长期超量饮酒，肝脏不堪负荷，势必来不及分解，这将持续性对肝脏造成不可估量的伤害。　　医疗界有句话说，乙肝患者喝酒等于喝“砒霜”，无论是白酒、啤酒还是红酒，请尽量远离。　　3. 体检必查肝功能　　对有慢性肝炎患者而言，最严重的后果莫过于发生肝硬化、肝癌，加强疾病监测是避免和延缓这些严重并发症的有效途径之一。　　在肝脏疾病患者的检查中，肝功能的情况、肝硬化的程度、病毒的复制情况、免疫状态、家族史等都是影响患者疾病进展发生肝癌的因素，与这些因素相应的血清中肝癌特异性标志物甲胎蛋白、B超检查、肝功能及其储备能力是每次检查重点，建议每3至6个月进行一次。　　如果患者能够按照上面说的方式坚持检查、随访，完全能实现肝癌早期发现。　　所以，已经是肝炎患者的朋友，现在行动起来，远离肝癌还为时不晚！　　来源/ 凤凰健康