得干眼症有哪些原因？ 你知道多少呢？　　干眼症是一个对生活和工作都有很大的影响，因此要对得干眼症的原因、治疗、检查几个方面都要了解，如果没有获取的途径的话，那么可以选择就是本文继续观看下去，保证让了解干眼症真正的“干货”。　　导致干眼症的原因？　　眼表有一层泪膜，由三种成分组成，任何一种成分不足都会造成干眼　　1、液层泪腺泪液分泌不足：是最常见之干眼原因；先天性无泪腺、年纪老化泪腺功能降低，或是一些自体免疫疾病造成泪腺发炎、外伤、感染、自律神经失调、长期点某些眼药水（如某些治疗青光眼之药物）或是服用某些药物（如某些高血压用药、镇定剂等），都可以造成泪液分泌不足。　　2、脂层分泌不足：由于眼睑疾病造成眼睑皮脂腺功能不良。　　3、蛋白层分泌不足：缺乏维他命A、慢性结膜炎、类天疱疮、化学性灼伤等等。　　4、液过度蒸发、泪膜分布不均匀：眼睑疾病造成眼睑闭合不良，眨眼次数减少（如长时间专心开车、一直注视电视、计算机等电子设备而减少眨眼次数）、长时间在冷气房工作或户外强风燥热之工作环境。　　干眼症的治疗　　如果诊断为干眼症，应严格按照医嘱接受药物等治疗；如果是眼镜或隐形眼镜不适引起的视疲劳，可根据眼科医生所开眼镜处方重新配置适合的眼镜，并注意日常生活中的眼保健。　　天然泪液成分复杂，而人工泪液不能完全替代；天然泪液是持续分泌的，而人工泪液是间歇使用的。为了克服这些问题，一些药物增加了含有粘着成分的物质，延长人工泪液与眼表接触的时间。　　堵塞泪小点是保存泪液的最为有用和实际的治疗之一。这一技术会减少泪液流出量，使眼表得到长时间湿润。　　干眼症应该做哪些检查　　1、泪液分泌实验—正常情况为（10-15mm）。如果是无眼部表面麻醉情况下，测试的是主泪腺的分泌功能;表麻后检测的则是副泪腺的分泌功能（基础分泌），观察时间同为（5min）。　　2、泪膜破裂时间—（10s）则是泪膜不稳定。　　3、泪液蕨类实验—蛋白缺乏者，比如眼类天疱疮、Stevens-Johnson综合征等，“蕨类”减少或者消失。　　4、活检及印迹细胞学检查—干眼症患者结膜杯状细胞密度降低、细胞核浆比增大、上皮细胞鳞状化生，角膜上皮结膜化。通过计算结膜中杯状细胞密度，可间接评估疾病严重程度。　　5、荧光素染色-可理解为性代表角膜上皮缺损。还可以仔细观察泪河的高度。