8岁女孩被动吸烟患肺癌 肺癌该如何预防　　来自济宁的一名8岁女孩被山东省胸科医院确诊为肺癌晚期。原来，女孩的父亲已有10多年的吸烟史，每天能吸两包烟。即便当着孩子的面，父亲也是烟不离手。医生称，孩子之所以得肺癌，主要原因就是天天被动吸烟造成的。　　专家介绍，这位父亲带着女儿来到医院，他拿出了女儿在当地医院拍的一张CT片和胸膜活检报告。在医院病理科和外二科共同检测下，确诊女孩已到了肺癌晚期。　　这位父亲说，自己是个老烟民，即便在妻子怀孕期间也没戒过烟。女儿出生后，自己在家抽烟也没有避讳，从没考虑过能对女儿造成什么影响。一个多月前，女儿忽然出现干咳症状，总是感到胸闷憋气，胸疼得厉害，咳出的痰中还带有血丝。去医院检查后发现，孩子已是晚期肺癌，右侧胸腔内都已有了积水。　　专家说，当时发现孩子的肺上有个肿块，肺、胸膜和纵隔淋巴结上都有癌细胞的转移，已没有任何治疗希望了。为给女孩看病，她的父母已借款几万元，也拿不出钱来救孩子了。在得知女儿患上绝症竟与自己抽烟有关后，她的父亲显得非常后悔，最终难过地离开了医院。　　医生们说，这是他们所见过的年龄最小的被动吸烟肺癌患者。　　一般认为肺癌的发病与下列因素有关：　　1）吸烟：已经公认吸烟是肺癌的重要危险因素。吸烟量越多、吸烟年限越长、开始吸烟年龄越早、肺癌死亡率越高。戒烟者患肺癌的危险性随戒烟年份的延长而逐渐降低，戒烟持续15年才与不吸烟者相近。被动吸烟也容易引起肺癌。　　2）职业致癌因子：已被确认的致人类肺癌的职业因素包括石棉、无机砷化合物、二氯甲醚、铬及某些化合物、镍冶炼、氡及氡子体、芥子体、氯乙烯、煤烟、焦油和石油中的多环芳烃、烟草的加热产物等。　　3）空气污染：空气污染包括室内小环境和室外大环境污染。如室内被动吸烟、燃料燃烧和烹调过程中可能产生的致癌物。城市中汽车废气、工业废气、公路沥青都有致癌物质存在，其中主要是苯并芘。　　4）电离辐射：大剂量电离辐射可引起肺癌，辐射的不同射线产生的效应也不同，如日本广岛释放的是中子和仪射线，长崎则仅有仅射线，前者患肺癌的危险性高于后者。　　5）饮食与营养：动物实验证明维生素A及其衍生物β胡萝卜素能够抑制化学致癌物诱发的肿瘤。　　6）其他：病毒的感染、真菌毒素（黄霉曲菌）、结核的瘢痕、机体免疫功能的低落、内分泌失调以及家族遗传等因素对肺癌的发生可能也起一定的综合作用。　　忽视肺癌会有哪些危害？究其肺癌的危害相信大家一定都很想了解，肺癌的危害也不容忽视。　　肺癌疾病发生会给患者带来哪些危害呢？　　一、支气管中的神经相当的敏感，癌症刺激到支气管，导致患者咳嗽，长时间也去很可能会出现咳血的症状。　　二、如果肺肿瘤占据了肺癌的大部分，则严重威胁到患者的呼吸。　　三、肺癌还可使得患者坦言无法排除，导致细菌滋生出现肺炎，出现发热，这种肺炎称阻塞性肺炎。　　四、可以使得患者气管阻塞，正常肺泡囊腔消失，影响氧气与二氧化碳的交换，患者会有胸闷、气短的感觉。　　五、胸痛是肺癌比较常见的危害之一，也可能出现胸水。胸水多了压迫肺脏，增加了患者的呼吸难度，相当难治。