多家科研院所合力研发真皮代替物 有望打破国外垄断　　中国纺织科学研究院海西分院9日在福建晋江宣布，由该院与浙江大学、中国纺织科学研究院等企业院校共同承担的国家“十三五”重点研发项目——“具有原位组织诱导及修复再生功能的聚乙交酯及其共聚物纤维网复合真皮替代物的研发”启动，有望打破国际对人造皮肤生产技术的垄断，大幅降低国内PGA及其共聚物纤维和相关制品的生产成本。　　据中国纺织科学研究院海西分院副院长王佳佳介绍，项目由浙江大学附属第二医院韩春茂教授研发团队和中国纺织科学研究院黄庆教授研发团队牵头承担，项目实施周期四年半。　　日前，该项目在浙江杭州举行了开题会，会议对所有参与这个项目的科研单位进行了具体分工。其中，“海西院”在项目中主要负责项目PGA及其共聚物经编支撑网的结构设计、编织工艺开发、评价及医用纺织新材料产业化示范线建设。　　该项目的核心亮点在于拟整合天然生物材料生物相容性好和聚乙交酯及其共聚物高分子纤维材料机械性能优的优势，采用经编纺织技术与组织工程技术，有望制造出生物相容性、可降解性和机械强度均佳的真皮替代物，并通过适当的功能化修饰，实现真皮组织的快速诱导再生。　　目前，由于PGA及其共聚物纤维制品主要由国外几家公司垄断，价格昂贵，且无法满足国内市场的实际需求，因此本课题的开展将填补国际领域真皮替代物经编支撑网用纤维和制品的全流程国产化，对促进中国生物医疗材料产业和医疗事业发展具有重大意义。　　“比如烧伤，今后患者在植皮、创面恢复及后续治疗费用等方面都会有好的体验。”王佳佳说。　　该项目的示范线将设在福建晋江“三创园”海西院科研大楼内。项目研发团队称，未来项目研究成果还将延伸至各类植入人体的医用可吸收器官修补材料，包括可吸收氙气补片、肺补片、心脏补片、脑膜补片等医用纺织品的研究和生产，符合晋江产业转型升级需求，为今后的发展探索新的经济增长点。　　同时，项目的实施将填补晋江医用纺织材料领域的空白，为晋江纺织鞋服企业的转型升级起到引领和促进作用。