整形外科　　日前，一名孟加拉籍小孩出生时就比正常人多出一条与其骨盆相连接的第三条腿，在澳大利亚成功完成手术后已经回家。　　面部整形术与躯体变形障碍的相关研究进展　　在现实社会中，外表漂亮的人能更容易获得生活、工作的满意，从而获得总体的快乐。所以，越来越多的人开始接受面部整形术。　　水动力吸脂技术在吸脂及脂肪注射术中的应用进展　　经过百余年的发展，吸脂手术作为一种简便、安全、创伤小、恢复快的体形雕塑术，已逐渐被公众广泛接受，受到众多求美者的欢迎。水动力吸脂技术是一项较新的技术，现将水动力吸脂技术在吸脂及脂肪注射中的应...　　3-D生物打印机印刷干细胞来设法产生软骨　　Sahlgrenska学院的一个研究小组通过使用3-D生物打印机印刷干细胞来设法产生软骨组织。以这种方式印刷的干细胞能存活的事实本身就是成功的。此外，研究团队能够影响细胞繁殖和分化，从而在...　　口腔颌面软组织损伤的再生修复策略　　目前，器官移植是大部分器官损伤或衰竭后的主要治疗方法。然而，器官移植面临器官短缺、免疫排斥等诸多问题。近年来，随着生物学、材料学、组织工程学等领域的快速发展，组织工程和再生医学成为医学研究与...　　颅面结构中腔内压力测量技术的应用进展　　生物机体内，压力是一种常见的应力表现形式。颅面部中含有众多液腔性结构，腔内压力的平衡是维持生理功能的基础。压力测量技术是了解物体所处力学环境的重要手段，测量压应力的力值及其分布情况有助于...　　资金有限的前提下，先做隆鼻还是双眼皮？　　大家都知道双眼皮手术和隆鼻手术是最受欢迎的两大整形项目，但如果整形预算没有那么多，比如学生党，那就没法两项手术一起做，这就面临了一个选择难题：　　毕业季，整形季，学生群体成整形主流，中学生也来凑热闹　　几次面试失败，毕业后想成为一名空乘的娜娜(化名)终于走进了一家整形医院。“空乘需要较好气质和容貌。选择在毕业前进行微整，为了就业，更是为了美丽”，她对记者说。　　毕业季，整形季，学生群体成整形主流，中学生也来凑热闹　　几次面试失败，毕业后想成为一名空乘的娜娜(化名)终于走进了一家整形医院。“空乘需要较好气质和容貌。选择在毕业前进行微整，为了就业，更是为了美丽”，她对记者说。　　正畸完成病例评价标准研究进展　　近年来，口腔正畸学在我国发展迅速。自20世纪40年代中期以来，口腔正畸学在中国经历了开创性发展期(1950—1970年)和快速发展期(1980年至今)2个阶段。随着社会发展和经济生活水平...　　Nat Commun：你的基因决定了你的脸　　近日，来自伦敦大学学院(UCL)的研究人员报道了一项关于基因控制人鼻子形状的基因的研究，相关研究成果刊登于国际杂志Nat Commun上。　　三分钟了解你眼皮松弛的原因！！　　你有没有想过，人还没老，眼皮就先垮了，这时候你的心情会怎样?小编的一个小姐姐昨晚上三更半夜给小编诉苦：　　玻尿酸一次打多少才最合适呢？　　一眨眼就到了4月了，各种聚会趴接踵而至，你的美丽准备好了吗?想要悄悄变美，让朋友们为之惊艳?那就选择最方便的玻尿酸注射吧!或许你对玻尿酸也有所了解，但你知道玻尿酸一次打多少合适吗?你知道每个部...　　探秘：自体脂肪填充手术竟然是这样的！　　探秘：自体脂肪填充手术竟然是这样的！