Crit Care Med：皮肤烧伤可以调节尿液中抗菌肽反应和微生物！　　近日，危重病医学领域权威杂志Critical Care Medicine上发表了一篇研究文章，研究人员旨在归纳烧伤后尿细菌微生物和抗菌肽的特性以识别导致烧伤患者尿路感染和相关疾病的潜在机制。　　该研究采用来自正常对照者和烧伤患者的尿液进行回顾性队列研究。研究人员从插管的烧伤患者每小时收集尿液样本，直至收集40个小时。对照尿液收集自“健康”志愿者。尿细菌微生物和抗菌肽的水平和活性与患者的预后进行比较。　　研究人员发现烧伤患者相比于对照者尿中微生物多样性显著增加，不论年龄或性别，其与较大烧伤比例、尿路感染和入院后脓毒症的发展呈正相关。烧伤患者在入院后1小时和40小时尿中双氯乙基硫醚和[β]-防御素抗菌肽水平明显降低。研究人员观察到抗菌肽的疏水性和活性在对照者和烧伤患者之间有所不同，当尿组分对大肠杆菌和粪肠球菌尿路感染菌分离株进行检测时。此外，烧伤患者的抗菌肽活性更有效地对抗大肠杆菌相比于粪肠球菌。尿路感染阳性的烧伤患者伴有尿抗菌肽活性的改变会导致粪肠球菌或铜绿假单胞菌尿路感染，提示尿抗菌肽对选择尿路病原体易感性具有作用。　　该研究的数据显示，尿路感染的发生发展和烧伤患者多种并发症之间存在潜在的相关性，通过改变尿液微生物和抗菌肽。总的来说，这项研究支持这一概念，即早期评估尿抗菌肽反应和细菌微生物可用来预测烧伤患者尿路感染和脓毒症易感性。　　原始出处：　　Plichta, Jennifer K, et al.Cutaneous Burn Injury Modulates Urinary Antimicrobial Peptide Responses and the Urinary Microbiome.Critical Care Medicine.2017. http://journals.lww.com/ccmjournal/Abstract/publishahead/Cutaneous_Burn_Injury_Modulates_Urinary.96669.aspx