健康科普：喝酒易脸红的男性忌服三类药物　　很多人喝酒易脸红，喝酒脸红的罪魁祸首不是酒精(乙醇)，而是乙醛。在体内，酒精首先经催化变成乙醛，然后在乙醛脱氢酶2的作用下进一步分解。如果这种酶的活性出了问题，乙醛无法被及时代谢，大量滞留在体内，可能舒张面部血管，引起脸红，严重时可能对心、脑、肝、肾等器官造成伤害。　　喝酒容易脸红的人在服药时应谨慎，尤其要注意以下三类药。　　1.硝酸甘油　　众所周知，心绞痛发作如不及时治疗，可能引起急性心肌梗死，甚至因严重心律失常导致猝死。硝酸甘油是治疗心绞痛的“救命药”，但很多喝酒容易脸红的人，在服用此类药物之后，乙醛脱氢酶2能特异性代谢硝酸甘油，产生一氧化氮，实现血管扩张，缓解心绞痛。饮酒脸红者的乙醛脱氢酶2活性大多不高，服用硝酸甘油的效果可能不好，甚至无效。建议这些患者谨慎用硝酸甘油，必要时应备用或改服硝酸酯类、β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂或速效救心丸、麝香保心丸等中药制剂，防止因用药不合理而贻误治疗时机，带来生命危险。　　2.抗生素　　饮酒后的一段时间内，要谨慎使用抗生素。抗生素与乙醛脱氢酶2结合，抑制酶的活性，使乙醛不能被及时代谢，在体内堆积，出现双硫仑反应，其临床表现为面部发热、面色猩红、头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛，严重者可出现呼吸困难、恶心呕吐、出汗口干、胸痛、心跳加快、血压下降甚至引起休克。可引起双硫仑反应的药物有：甲硝唑、酮康唑、氯霉素及某些头孢类抗生素。　　3.利尿剂　　乙醇及其代谢产物乙醛均有扩张血管作用，可增强血管扩张剂的疗效。尤其应用噻嗪类等利尿降压药时，如果饮酒，可加重体位性低血压。喝酒脸红者代谢乙醛的能力差，更容易发生危险，因此服用这类药物时应避免饮酒。　　欢迎收听“腾讯健康”官方微信：　　扫描下方二维码添加；或在微信上搜索“腾讯健康”（英文ID：qq-health）。