2015年度国家科技进步奖一等奖：中国人体表难愈...　　　　该项目由中国人民解放军总医院第一附属医院付小兵院士领衔项目组完成，属创烧伤与生物医学交叉领域。项目组通过大协作方式，经10余年研究，获得了以下4方面创新成果。　　1.发现了2个创面流行病学新特征通过148万住院病人的大样本多中心流行病学研究，在国际上首次报告了造成中国人体表难愈合创面的主要病因已由10年前以创伤、感染为主转变为以糖尿病足与老年慢性疾病并发症为主的新特征。在此基础上，又通过3000例糖尿病足的专科调查，摸清了我国糖尿病足发生的高危因素与创面特征，为科学防治指明了方向。　　2.首次提出了针对糖尿病足和放射性创面难愈的3个特殊机制即糖尿病皮肤高糖和糖基化产物(AGEs)等毒性物质蓄积所致细胞或基质功能不良的“隐性损害”机制，生长因子糖基化进而造成巨噬细胞趋化和吞噬功能异常致创面难愈的免疫机制，以及放射性创面“以细胞损害为关键环节的愈合诸因素网络失调”的机制等，为建立关键防治措施提供了创新理论。　　3.在以往治疗的基础上，创建了4种关键防治措施即首创采用光子技术减轻创面糖基化产物造成的“隐性损害”，采用调控内环境减轻修复细胞“进行性损害”，补充细胞和提供支架材料促进创面愈合，以及在国际上首次采用“4G”技术实现复杂创面在不同层次医疗机构在同一标准下治疗等，使难愈创面的治愈率明显提高。典型单位总体治愈率从60%上升至94%左右。本成果中糖尿病足总截肢率7.2%，大截肢率4.0%，而同期欧洲报告相应指标则分别为22%和5%，差别非常显著。　　4.针对难愈创面具有可防控与大门诊小病房的特征特征，，创新治疗模式倡导建立了50余个创面治疗专科(中心)，创建了创面治疗专科与社区医疗机构单病种双向联动与转诊的科学防治新模式，建立了与国际和国内基金合作开展难愈创面早期防控教育的新策略。(李训)