烧伤超人阿宝 | 作为医生，我怎么看央视曝光门　　这个行业，应该清清白白挣钱，应该挺起胸膛做人，应该凭借自己的技术和勤奋，去过上体面的生活。我们真诚的期待，政府能有贪必反，有腐必惩。以雷霆手段，彻底割掉祸害中国医疗界多年的药品回扣毒瘤。还中国医疗界一个朗朗青天!　　这个平安夜，中国医疗界的很多同行过的并不平安。央视一起关于上海湖南两地某些医院医生收受回扣的报道，中国医生再一次推上了风口浪尖。　　这两天，我的微信几乎都是同一个内容：阿宝，你啥时候出来为我们说句话。　　我很想说句话，我知道中国医疗行业已经苦难深重经受不起严重负面新闻的打击，我也知道虽然有种种问题但中国的医疗价格依然极其廉价，我也知道中国医生的收入与他们高强度长时间甚至高风险的工作并不匹配。　　但是，有些话，我还是说不出口。　　23年前，我还是一个不满17岁的懵懂少年。我带着简单的行李，第一次走进了泰山医学院的大门。当时给我印象最深的，是学院墙壁上的医学生誓言：　　健康所系、性命相托!　　当我步入神圣医学学府的时刻，谨庄严宣誓:　　我志愿献身医学，热爱祖国，忠于人民，恪守医德，尊师守纪，刻苦钻研，孜孜不倦，精益求精，全面发展。　　我决心竭尽全力除人类之病痛，助健康之完美，维护医术的圣洁和荣誉。救死扶伤，不辞艰辛，执着追求，为祖国医药卫生事业的发展和人类身心健康奋斗终生!　　我和很多同学一样，把这段话，抄在日记的扉页上。带着这段话，度过了23年的医学生涯，期间艰难困难，不堪细说。　　“我决心竭尽全力除人类之病痛，助健康之完美，维护医术的圣洁和荣誉”。　　每当我遭受种种委屈不幸，甚至不想做医生的时候，夜深人静之时，默默回忆起这段誓言，常忍不住潸然泪下。第二天，收拾好心情，再次走进医院，走进手术室，走进急诊。希望在自己被病人家属砍死之前，能多救几个病人。　　我知道，绝大部分的医生，都有和我一样的心路历程。　　我知道，无论被繁忙的工作折磨的多么精疲力尽，无论被医闹和此起彼伏的伤医杀医事件折磨的多么痛苦不堪，无论已经被社会打磨的多么光滑圆润，无论对现实有多么的愤怒和不满，我们中的绝大多数人，都不曾忘记这段刻入自己灵魂深处的誓言。　　这其中，包括很多与回扣有染的同行。　　他们犯了错误，人赃俱获，铁证如山，医德国法，辩无可辨。　　但我相信，即使是这些犯了错误的同志，也未曾完全忘记自己当年的誓言。“除人类之病痛，助健康之完美，维护医术的圣洁和荣誉”，这句话，依然能触动他们心中，最柔软的部分。　　不忘初心，方得始终。　　面对央视报道掀起的狂风暴雨，我希望同行们，不要忘记了自己的初心，不要忘记了自己的誓言。　　首先，我认为医学界应该向央视的记者致敬。　　监督社会，披露真相，是记者的责任，也是媒体的权力。对于编造事实恶意诋毁的遥媒，我们应当唾弃并与之坚决斗争。但是，对于那些以真相和事实履行监督职责的媒体人，无论他说的你喜欢不喜欢，我们都应该表示诚挚的敬意。　　央视记者，历经8个月时间，做了详细周密的调查。其披露出的事实或许有瑕疵，或许是特例。但是无论如何，这个节目是真实的。这不是缝肛门和八毛门这样的假新闻。　　你可以说记者的调查不够深入，你可以说记者小心翼翼绕开了自己得罪不起的部门，但是我们不能说这个节目是虚假的，不能说记者在恶意造谣诋毁。　　既然他是真实的，我们应该向他们表达我们的敬意。　　第二，我认为医学界应该积极配合并主动督促政府尽快解决药品回扣问题。　　药品回扣，是中国医生长期背负的原罪，对中国医疗行业造成了巨大的伤害。　　他造成了中国医生的污名化，加剧了医患的不信任和对立，使中国医生在维护自身权益的时候，永远理不直气不壮。使得大量清廉自律的医生，不得不背负同样的污名。　　同时，这种现象的存在，使得谋求提高医疗行业合法收入的所有努力，都得不到积极的回应。有关部门一再对此敷衍拖延。　　药品的利润，分三个部分：　　药厂的利润，　　经销商的利润，　　医院的利润。　　其中，药厂的利润和医院的利润，都非常微薄。医生的回扣，来自于经销商的利润。只有能获得暴利的经销商，其利润空间才足以支撑其向医生支付回扣。　　如果一个药品，经销商有巨大的利润空间，那么，这个药品几乎涉及一个完整的的腐败链条。这个链条最关键最核心的环节，就是药品招标采购。那些未能抵挡诱惑的医生，只是这个链条上最卑微的一个环节。　　那些为回扣辩解的同行们，你们知不知道自己有多傻?你们就像一个淳朴辛劳的庄稼汉子，一时贪心帮着强盗搬运赃物，事后分享了几个铜板，却替强盗承担了全部杀人放火的罪名。　　为了我们的长远利益，中国医疗界不仅不应该为这种行业不正之风辩护，而应该积极配合并主动推动政府尽快解决回扣问题。　　如何解决?很简单除了对医疗行业加强监管，治本的办法，是针对经销商和招标环节进行重点整治，铁腕惩治腐败，破除部分药品的不正常暴利，压缩经销商的利润空间，降低药物价格，减少政府医保支出。　　政府将被经销商拿走的暴利取消后，回扣问题可以迎刃而解。而政府把由此节约出的大笔资金拿出一部分，用于提高医务人员合法收入，又可以解决中国医疗界呼吁多年的医生合法收入过低问题。　　如果能够做到这一点，对政府有利，对患者有利，对医生有利。不利的，只是那些黑心的经销商和道德沦丧的医生。　　解决回扣问题的钥匙，并不在医生手中，但是，我们应该而且必须主动去推动政府解决这一问题。这个行业，应该清清白白挣钱，应该挺起胸膛做人，应该凭借自己的技术和勤奋，去过上体面的生活。　　最后，我们应该支持政府严查“回扣门”责任人。　　我们看到，无论是国家卫计委还是当地卫计委，都对事情做出了积极的回应，当事的医生，已经被停职。而当事医院，也已经有工作组开始整顿和检查。　　对此，我们应该大力支持。　　但是，仅仅这样，是远远不够的。　　涉事的药品，是如何以比批发价如此多倍的价格在政府招标中中标的?　　我认为，除了卫计委做出紧急反映。上海和湖南的政府纪检部门也应该立即采取行动。　　我认为，仅仅当事医生被停职是不够的，负责药品招标采购的政府部门领导，也应该立即停职接受审查。而工商等各级管理部门，也应该立即对涉事药品经销商进行严查。　　我们真诚的期待，政府能有贪必反，有腐必惩。以雷霆手段，彻底割掉祸害中国医疗界多年的药品回扣毒瘤。还中国医疗界一个朗朗青天!　　如此，医生幸甚，百姓幸甚，国家幸甚!