会议·培训　　2017年3月9日，四川大学华西口腔医院口腔正畸国家临床重点专科邀请美国底特律大学牙学院（College of Dentistry, University of Detroit Mercy）牙...　　第四届山东口腔设备材料展览会暨山东省口腔医学会第四次学术年会通知　　由山东省口腔医学会主办，山东省10余家医院共同协办，山东新丞华展览有限公司承办的“第四届山东口腔设备材料展览会暨山东省口腔医学会第四次学术年会”定于2016年6月28日-30日在济南舜耕国际会...　　第二十一届华南国际口腔展览会即将召开　　2016年3月2-5日，第二十一届华南国际口腔展览会将于广州中国进出口商品交易会琶洲展馆召开。　　「Den Tech China 2016上海十月...　　「Den Tech China 2016上海十月口腔展」海外推广之旅全面启动。　　2016中国东北第十八届国际口腔器材展览会暨学术...　　3月18-21日，2016中国东北第十八届国际口腔器材展览会暨学术交流会，第八届口腔保健护理用品展览会，第六届义齿加工产品展...　　2015年第五届北京国际口腔设备器材展览订货会即将召开　　2015年第五届北京国际口腔设备器材展览订货会将于12月10-12日在北京国家会议中心盛大召开。　　十月上海口腔展2015即将召开　　2015年10月21-24日，由中华人民共和国科学技术部批准，中国国际科技会议中心、上海交通大学医学院附属第九人民医院和上海博星展览...　　第17次全国口腔年会精彩回顾　　2015年9月24-27日，中华口腔医学会第17次全国学术会议暨2015(上海)国际口腔设备器材博览会(CDS)在上海国家会展中心召...　　口腔数字化时代的来临 2015CDS大会“数字化...　　口腔数字化时代的来临2015CDS大会“数字化口腔医学”专题演讲（国内专家部分）　　第17次全国口腔医学学术会议暨2015CDS即将...　　中华口腔医学会第17次全国口腔医学学术会议联合2015(上海)国际口腔设备器材博览会(2015CDS)，将于2015年9月24-...　　窝沟封闭技术将有行业标准　　窝沟封闭术是预防窝沟龋病的一种有效方法，世界卫生组织和全国牙病防治指导组将窝沟封闭术作为一种保护新生恒牙的方法向全世界和全国青少...　　口腔肿瘤领域全球顶级学术会议 2023年，IAO...　　大会期间，经IAOO委员会投票表决，上海在几个申办城市中脱颖而出，成功获得2023年第九届世界口腔肿瘤大会的举办权。　　DenTech China2015十月上海口腔展...　　经中华人民共和国科学技术部批准，由中国国际科技会议中心、上海交通大学医学院附属第九人民医院和上海博星展览有限公司主办，上海市口腔医学...　　中国医学装备协会口腔装备与技术专业委员会成立　　6月10日下午，中国医学装备协会口腔装备与技术专业委员会成立大会暨第一届学术会议在北京大学口腔医院举办。会议由武汉大学口腔医院赵心臣...　　中国国际口腔设备材料展览会暨技术交流会即将召开　　2015年6月9-12日，中国国际口腔设备材料展览会暨技术交流会(Sino-Dental)将于北京国家会议中心召开。Sino-Dental已走过了19个春秋，2015年将迎来展会20岁的生日，...　　资本与口腔医疗行业关系，世界牙科联盟主席怎么说？　　在5月26日第八次中国民营口腔年会媒体见面会上，《今日口腔》记者就目前中国民营口腔领域的热点内容采访了世界牙科联盟(FDI)黄殿春主...　　关注老龄 着眼口腔　　2015年4月18日上午，北京口腔医学会老年口腔医学专业委员会在首都医科大学附属北京口腔医院举行了成立大会。在成立大会中，来自北京各医院的参会者票选出第一届北京口腔医学会老年口腔医学专业委员会...　　2015西部国际口腔展展会即将召开　　2015年中国（西部）第14届国际口腔设备与材料展览会暨口腔医学学术会议将于5月7-10日在城都世纪国际会展中心举办。　　国际美容医学大会召开，为口腔人喝彩　　4月18日上午，第七届中国国际美容医学大会暨医疗设备器材展览会、第四届中韩医疗美容交流会、两岸医疗美容学术论坛、全国第十一届美容医学...　　北京口腔医学会老年口腔医学专业委员会成立啦　　2015年4月18日上午，北京口腔医学会老年口腔医学专业委员会在首都医科大学附属北京口腔医院举行了成立大会。