更多>　　外伤引起的复杂冠根折，临床治疗较困难且预后不稳定。我们对1例上颌切牙复杂冠根折采用180°旋转意向再植术联合冠修复进行治疗，随访3年...　　三氧化矿物凝聚体治疗伴牙根吸收的后牙C形根管1例...　　伴有牙根吸收的后牙C形根管的治疗相对困难，此类患牙根尖狭窄区已被破坏，常规的根管充填不能完善地封闭根尖区从而易产生微渗漏，导致治疗失...　　外伤所致残根残冠，如何修复？　　涉及到前牙美学区的残冠残根是临床处置的难题，其治疗目的不但要恢复健康、重建功能，还需同时改善美观。本文完整展示了1例针对前牙美学区病...　　上颌乳尖牙双根1例　　乳尖牙的牙根通常为细长的单根，双根乳尖牙属于牙齿发育异常，在临床上极为罕见，上颌发生率较下颌多且多为双侧发生，与恒牙相比，乳牙在...　　下颌后牙垂直骨量严重不足植入人工骨粉延期种植1例　　种植修复已经成为牙缺失修复的主要方法，但植入骨内的种植体需要足够骨硬组织支持。下颌后牙牙缺失区由于牙周病等各种原因导致牙槽骨垂直骨量...　　下颌骨软骨黏液样纤维瘤1例　　软骨黏液样纤维瘤是骨骼系统一种罕见的良性骨肿瘤，好发于成年人，常表现为四肢疼痛、肿胀或无明显特殊症状，发生于颌面骨骼较为少见。软骨黏...　　舌下肿块，是何原因？　　患者，女性，66岁。2个月前无明显诱因下突然发现左舌下有一肿块，约“鸽蛋”大小，疼痛明显，说话进食时局部有牵拉感，无吞咽困难。于当地医院反复行抗感染治疗1月（具体情况不明）未见好转，于1月前来...　　留心牙床上的大疙瘩　　注意，一定要留心牙床上的大疙瘩 ！　　下颌牙龈平滑肌肉瘤1例　　平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）是一种由平滑肌细胞或向平滑肌分化的间充质细胞所组成的恶性肿瘤，较多见于子宫和胃肠道。发生于...　　下颌磨牙牙内吸收1例　　牙内吸收是临床上较常见的一种牙髓病变，烟台市口腔医院牙体牙髓科于2012年5月收治了1例较为特殊的牙内吸收病例，现将该病例诊断治疗情...　　口腔颌面部小细胞癌2例　　小细胞癌（Small cell carcinoma）是一种未分化癌，属于恶性程度较高的上皮性肿瘤，常发生在肺部，而发生在唾液腺的小细胞癌（Small cell carcinoma of the...　　锥形束CT测量上颌阻生尖牙1例　　上颌尖牙因各种原因常发生埋伏阻生，影响患者颜面美观和口腔功能，正确的诊断是成功治疗阻生尖牙的关键。随着影像技术的发展，锥形束CT（c...　　软腭原发性非特异透明细胞癌1例　　原发性唾液腺透明细胞癌是一种少见的肿瘤，其早期症状不明显，病理学上易误诊为其他肿瘤，如黏液表皮样癌等。国内外文献中对其报道不多，现结...　　耳后包块，是何原因　　患者，男性，44岁，2012年9月因“左侧腮腺混合瘤半年”到四川大学华西口腔医院就诊。半年前无意间发现左耳后有一黄豆大小的包块，无明...