病例　　鼻出血是几乎所有人在日常生活中都会遇见的情况，是鼻和鼻窦疾病最为常见的症状之一，也可能是某些全身性疾病的一种表现。　　原发性鼻咽部结核1例　　结核病是由结核杆菌引起的慢性传染性疾病，可累及全身多个脏器，近年由于结核杆菌的变异及耐药菌株的出现，全世界结核病的发病率呈上升趋势。...　　喉膨出　　患者男，47岁，发现左侧颈部包块2月余，无压痛;吞咽时偶有不适。诊断左侧喉膨出，喉外型。　　48岁男性，因鼻出血而就诊　　读片分析　　矢状位T1W图像（A）显示一个较大的软组织肿块（星型），位于筛窦和颅骨斜坡的鼻腔压迹处。约75%~80%的这类肿瘤起源于...　　五例颅内占位性鼻窦黏液囊肿　　鼻窦黏液囊肿在临床上较常见。笔者总结了5例明显突入颅内并表现为颅内占位的鼻窦黏液囊肿病例，探讨其影像特点，进一步提高对该病的认识，报...　　鼻炎与听力下降结伴而行　　病例1:患者男性，24岁，因“鼻塞、流涕、嗅觉减退1周，左侧听力减退3天”就诊。临床诊断为急性鼻炎，左侧分泌性中耳炎。病例2：患者女...　　置入声电联合刺激听觉系统恢复高频听力　　近日，北京协和医院耳鼻咽喉科高志强教授等，为1例中高频听力几乎全失的24岁女性患者，实施了经耳蜗圆窗入路声电联合刺激（EAS）听觉系统置入手术，恢复了患者的高频听力。　　听小骨分离不全　　患者女性，65岁，左耳听力差；自述幼年患“中耳炎”。诊断左侧听小骨分离不全，锤砧关节融合。　　发热、鼻衄、口鼻咽部溃疡、ANCA阳性　　患者男性48岁，因“发热8月余，加重1个月”入院。患者体温波动于38~40℃之间；鼻衄、呼吸时有鼻音、听力下降；咽后壁及鼻咽部溃疡；...　　小儿上唇畸胎瘤　　患儿男性10个月，主因“自生后上唇肿物，渐增大”就诊。查体见上唇开裂，硬腭尚连续，右侧鼻道未见与外界相通，其外口与肿物根部相连，左侧鼻道通畅，鼻中隔向左偏曲。手术切除肿物，病理报告：肿物内含有...　　发热、鼻塞、流脓涕、听力下降　　患者男性，49岁，因“鼻塞、发热、流脓涕5个月，听力下降伴流泪2个月”入院。该病例特点包括：(1)中年男性，慢性病程。(2)主要表现...