痰咽下去，鼻涕吸进去?不是恶心，是自找麻烦!　　感冒最难受的不是整天鼻涕连连，而是一咳嗽就有满满的淤痰欲涌而出，在大街上呢，在公交车上呢，该怎么办?吐出来，怕恶心周围人;咽下去，啊啊啊啊，恶心自己。　　痰是个什么东西，能“吃”吗?　　痰，是呼吸管道粘膜分泌的粘液，用于排除身体的各种异物，其中包括大量的细菌。痰跟唾液不同，唾液是身体正常分泌液，可随时咽下，而一旦感觉喉咙有异物，是身体本能性地排除脏东西，如果咽下去相当于把各种脏东西、病毒又吃回人体了!　　虽说胃的酸性能导致大部分病菌失去活性，但部分并不能被消灭。从而导致上呼吸道的细菌流动到肠道，引起肠道炎症，出现腹泻、便血等症状。建议：有痰要吐出来，最好拿纸巾包好，以防蒸发后，感染其他人。　　从痰的颜色知晓病情　　1.白痰，轻微的风寒感冒　　一般都是刚开始感冒的患者有白色的痰，说明患者只是轻微受凉或单一的病毒感染，不过痰中依然携带大量的病毒，建议不要随地吐痰。　　2.黄痰或黄绿痰，重呼吸道感染　　中医讲，黄痰或黄绿痰证明体内有热，应该清热解毒。西医角度，患者体内有化脓性炎症，感染了化脓性细菌，如葡萄球菌、链球菌等。　　3.红痰，有出血症状　　红色痰表示痰中带血，有可能是咳嗽太大力导致喉咙后的微血管破裂，也可能是肺结核导致的肺泡破坏，建议痰中带血的患者务必到医院就诊。　　4.粉色痰，警惕肺水肿　　肺水肿的典型症状中有粉红色痰且带有气泡，这种异样颜色的痰一定要多加注意。　　5.红褐色果冻痰，肺炎　　肺炎球菌感染导致的肺炎，会出现咖啡色或红褐色的浓稠痰，通常伴随胸痛或发烧。　　痰咳不出，你可以试试以下方法　　痰是一种很粘稠的东西，很多时候不易咳出，卡在喉咙里比较难受，此时这些小妙招你可以试试。　　1.蒸汽法　　把嘴鼻靠近热水，让其蒸汽稀释粘稠的痰，方便咳出，而且这方法对于鼻塞也特别管用，是个经济又实用的小妙招。　　2.喝水法　　喝水有利于缓解炎症，且能帮助病毒。细菌从尿液中排除，要是感冒多喝水，能加速恢复的速度。　　3.盐水漱口　　盐水也能缓解炎症症状，打通喉咙通道，要是痰卡在喉咙实在难受时，不妨一试。