脚部有三个特点预示长寿　　脚在我们身体最下面，所以导致很多人都会忽略它的重要性，往往是发现脚疼痛或不适后才发现，但你可知道脚与我们的寿命有着密切的关系，我们也可以从自己的脚上来了解自己的健康情况，今天小编就带大家一起来了解下脚后跟疼与脚麻分别是什么原因所导致的?　　脚上的穴位是身体所有器官中最多的，中医认为，脚，行气血，联脏腑、通内外，其重要性是十分突出的，又被称为“第二大脑”，可见它的地位有多么重要，如果你想了解自己的健康情况，那到你可以通过观察脚的温度、颜色的变化来了解。　　脚底颜色　　五色辨病是中医学内容之一，五色为青赤黄白黑。中医学认为，正常脚底颜色略红，如果红色十分明显，可能有热;如果颜色发青，可能有寒;如果出现 异常的黄色，可能有肝胆疾病;如果发白，除可能有寒证外，还可能是营养不良和贫血;如果发紫或发黑，可能血液循环差。出现以上症状，应及时到医院就诊。　　温度　　老人脚易凉，多为肾阳不足或保暖不当，这类人应多吃一些性属温热的食品，如羊肉、大蒜、生姜等，以提高机体耐寒力。若脚心热，则可能是阴虚内热，应多吃一些绿豆、冬瓜、瘦肉等甘凉滋润之品，少吃羊肉、韭菜、辣椒等温燥之品。　　趾甲　　一般健康人的脚趾甲呈健康的粉红色，脚指甲上也有月牙哦，约占趾甲的1/5长度，如果你发现自己的脚趾甲变成了苍白色，没有一点血色的话，那就要考虑自己是否营养不良或贫血，这时你可要更加注意自己的饮食，保证每天摄取充足的热量。　　如果趾甲上有纵行条纹，表示机体虚弱，抗病能力差，应多参加体育锻炼，避免久坐久站，强健身体。　　中国中 医科学院西苑医院老年病中心刘征堂教授说，老人可通过按摩脚底、用脚趾抓地等来强身健体。取站立或坐姿，双脚紧贴地面，与肩同宽，脚趾以抓地、放松相结合 的方式，交替刺激经络;练习用二趾和三趾夹东西，然后反复将脚趾往上扳或往下扳，同时按摩脚趾，可刺激脚部穴位，强身健体。