焦点　　党员:#健康焦点#专业的团队打造草根族，宝妈，在校大学生，上班族兼职都可以。新型模式招一批有梦想的人。联系咨询人党小姐  微信号dangqu1　　03月20日 14:12 发自腾讯微博　　淘宝商城特卖:#健康焦点#雨林阿里树，让健康走进千家万户　　02月21日 15:28 发自腾讯微博　　聊城大学传媒学院分团委:#健康焦点#【湖南局长带头吃鸡消除恐惧：1顿炒了30只鸡】湖南畜牧水产局局长带头吃鸡肉，以消除对鸡肉的恐惧。一顿午餐炒了30只鸡，整了一桌菜：辣椒炒鸡、油炸鸡腿、油炸鸡翅、鸡杂，还有咸鸭蛋，老鸭汤。据悉，65℃加热30分钟或100℃煮2分钟就可将流感病毒杀死。大家大可放心~http://url.cn/9vi7Ke || #健康焦点#【湖南局长带头吃鸡消除恐惧：1顿炒了30只鸡】湖南畜牧水产局局长带头吃鸡肉，以消除对鸡肉的恐惧。一顿午餐炒了30只鸡，整了一桌菜：辣椒炒鸡、油炸鸡腿、油炸鸡翅、鸡杂，还有咸鸭蛋，老鸭汤。据悉，65℃加热30分钟或100℃煮2分钟就可将流感病毒杀死。大家大可放心~http://url.cn/9vi7Ke　　12月15日 14:05 发自android　　平安糊:#健康焦点#【天强鹿胎膏】是一款针对女性月经不调，痛经，宫寒不孕等妇科疾病的产品，市场反馈良好，拨打全国免费热线400-088-5515或添加微信sqq0128 即可咨询及时咨询及订购。　　09月07日 11:29 发自腾讯微博　　平安糊:#健康焦点#【天强鹿胎膏】是一款针对女性月经不调，痛经，宫寒不孕等妇科疾病的产品，市场反馈良好，拨打全国免费热线400-088-5515或添加微信sqq0128 即可免费领取试用装及订购。　　09月07日 11:25 发自腾讯微博　　平安糊:#健康焦点#【平安糊】是一款健康型营养早餐，调节脾胃功能，对脾胃虚寒，脾胃不和有很好效果，拨打全国免费热线400-088-5515 即可或添加微信sqq0128免费领取试用装及平安老师撰写的养生调脾书籍。　　09月07日 11:22 发自腾讯微博　　黄焕雲:#健康焦点##健康焦点#臻多美花青素可以降低药物对肝脏的毒副作用，并修复肝细胞组织病理性损伤。由于臻多美花青素具有很强的抗氧化作用，可以清除体内的自由基，当药物进入体内后多余代谢垃圾经过花青素的作用排出体外，减小药物对身体造成的损害。 微信：rain363089　　06月13日 16:11 发自腾讯微博　　杨诺诺:#健康焦点#阳痿早泄 勃起困难 想增大增粗的加我V信 nvshen623阳痿早泄 勃起困难 想增大增粗的加我V信 nvshen623  梵林伽专注男士健康  梵林伽专注男士健康　　06月05日 20:39 发自腾讯微博　　杨诺诺:#健康焦点#阳痿早泄 勃起困难 想增大增粗的加我V信 nvshen623  梵林伽专注男士健康　　06月05日 20:39 发自腾讯微博　　cherries:#健康焦点#你是否正在经历阴同房道干涩？阴道瘙痒难耐？阴道总放屁？白带异常，妇科病频发？请关注Vzhuang0205_与你一起探讨女人的那些难言之隐！　　05月11日 10:15 发自腾讯微博　　彩云:#健康焦点#世卫调查显示：中国妇科发病率是最高的，已婚女性高达90%，发病率产生因为生活节奏的加快，空气污染等因素，而由于卫生巾所导致的比例高达63.7%！不过很多人都没有想过妇科病和卫生巾是有关系，选择好的卫生巾与我们女性的健康息息相关，还不相信！微信我13534348558 CY　　04月06日 10:30 发自腾讯微博　　彩云:#健康焦点#如果你是女性，你有点妇科小困扰难以对人言吗？你的白带异常吗？你的经期有痛经吗？你的经期正常吗？你的经期暗红有血快吗？没事，加我微信号了解下13534348558  CY　　04月02日 17:13 发自腾讯微博　　彩云:#健康焦点#世卫高查显示我国已婚女性妇科病的发病率高达90%以上，引起原因有生活节奏的加快，饮食不均衡，食品的卫生，空气污染等因素，而由于卫生巾所导致的比例高达63.7%！！！选择好的卫生巾与我们女性的健康息息相关，不要觉得没什么关系啊！大家可以加我微信号交流下啊！微信号是13534348558 CY　　04月02日 17:07 发自腾讯微博　　向大大佛山:#健康焦点#要想穿衣有型，内衣也是关键。想让内衣不紧勒，不跑杯，穿着有型，小胸，副乳，外扩，下垂都可以调整，乳房增生也可以改善。需要的联系dangqu1　　03月17日 15:57 发自腾讯微博　　肖妮:#健康焦点#畅乐益生元低聚果糖真正解决便秘，清理肠道废物，让老公永远也闻不到妻子放屁的臭味道，让娇妻健康，呵护宝宝健康成长，让老公和宝宝吃啥喝啥都香！让家人和朋友少一些牵挂和担忧，多一些快乐！http://url.cn/2IuE47N　　02月18日 09:52 发自腾讯微博　　西红柿小生:#健康焦点#自信的女人才是最美的哦 想自信加我哦1608347862　　02月05日 17:17 发自腾讯微博　　武江:#健康焦点#天韵声波通络养生仪易生康声波治疗仪振则通声波治疗仪加盟热线18600413272   武江  天韵声波全国招商加盟中　　01月04日 13:04 发自腾讯微博　　党员:#健康焦点#我是微商秘籍创始人团队中的一员，加我微信把这种引流方式告诉你们。联系方式：dangqu1　　12月09日 11:01 发自腾讯微博　　yh:#健康焦点#追求美本是好事，切忌盲目。向大大内衣——微商界内衣第一品牌，会为你的美丽打分的哦！有兴趣的加我QQ875626965；微信号：yh66575.　　12月06日 23:41 发自腾讯微博　　杨瑛:#健康焦点#健康，舒适，超聚拢，零束缚，无压力，厦门华博基尼向大大.v我：ying240472　　12月05日 16:24 发自腾讯微博　　金祥植物墙:#健康焦点#金祥植物墙——在北方的雾霾天净化空气！ www.kin-green.com　　11月30日 17:14 发自腾讯微博　　极品鹿胎膏:#健康焦点#【鹿胎膏】可调节女性卵巢功能，对温宫散寒，月经不调，久治不孕，卵巢早衰，更年期有很好效果，拨打全国免费热线400-088-3343 即可了解鹿胎膏的作用。　　10月20日 12:01 发自腾讯微博　　lutai:#健康焦点#【鹿胎膏】可调节女性卵巢功能，对温宫散寒，月经不调，久治不孕，卵巢早衰，更年期有很好效果，拨打全国免费热线400-088-3343 即可了解鹿胎膏作用　　10月20日 12:00 发自腾讯微博　　台湾咗龄特级酵素:#健康焦点#【鹿胎膏】可调节女性卵巢功能，对温宫散寒，月经不调，久治不孕，卵巢早衰，更年期有很好效果，拨打全国免费热线400-088-3343 即可了解鹿胎膏作用。　　10月20日 11:59 发自腾讯微博　　平安糊:#健康焦点#【平安糊】是一款健康型营养早餐，调节脾胃功能，对脾胃虚寒，脾胃不和有很好效果，拨打全国免费热线400-088-5515 即可免费领取试用装及平安老师撰写的养生调脾书籍。　　10月13日 10:28 发自腾讯微博　　娇名:#健康焦点#娇名通心茶是中国现代草茶开创者，以秦岭野生草药为原料精心配制。由于娇名通心茶对于中老年人降脂稳压效果非常好，成为心脑血管疾病患者的不二之选。娇名通心茶专家首次发现“血霾”这一心脑血管疾病首害，通过净血、除霾、通血管三步，全面净化血液。  净血------净血液  提高血液流量　　10月12日 11:11 发自腾讯微博　　卢非:#健康焦点#家用好朋友心电图机，在家随时自查心电图，给心多一重保护。　　10月09日 10:15 发自腾讯微博　　卢非:#健康焦点#听见心碎的声音，心脏疾病带来无尽的痛，好朋友心电图机，在家随时自查心电图，给心多一重保护！http://url.cn/fBUlhV　　10月09日 10:12 发自腾讯微博　　平安糊:#健康焦点#【平安糊】是一款健康型营养早餐，调节脾胃功能，对脾胃虚寒，脾胃不和有很好效果，拨打全国免费咨询热线即可免费领取试用装及平安老师撰写的养生调脾书籍，全国免费热线：400-088-5515　　10月09日 10:04 发自腾讯微博　　果语原汁机--燕:#健康焦点#秋天到了，天气渐渐冷，殊不知冷寒已经入侵你的体内，到了冬天就怕冷，手脚冰凉，阿胶糕，补血益气，暖宫调经。气血足了，自然不怕冷，一天一片，不上火，一拿二撕三享用，不用熬，不用煮，办公室人群最该服用国颜堂阿胶。微信dcy520221　　10月05日 12:58 发自腾讯微博　　张丽:#健康焦点#北京爱心301护肤品给你健康美丽的肌肤　　10月04日 15:18 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”新规格，一盒60袋，每袋3克，购买可以到华佗医药商城进行购买。　　10月01日 14:54 发自腾讯微博　　必应茶-源于道家长寿茶:#健康焦点#{仙家茶}是由纯天然绿色有机桑叶结合道家长寿秘方秘制而成的！绝不含任何农药残留成分！它的主要功效有降三高，降血糖，降血粘，减肥清脂，消疮祛斑，防治失眠，便秘，轻中型糖尿病等，效果显著！微信：15920036726　　09月29日 23:53 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”新规格全面上市，一盒60袋，每袋3克，由鞍山德善药业有限公司生产，以前的老规格全部停产，希望大家认准新包装http://url.cn/cTGqFn　　09月29日 15:35 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”老规格已经全部停产，成博士“参花消渴茶”，新规格上市，规格为每盒60袋，每袋3克，在工艺上进行了升级，药的有效成分效果更好。　　09月25日 14:58 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”，专药治疗2型糖尿病，具有滋阴补肾、益气生津的功效，每天1-3包，可以平稳血糖，预防并发症。　　09月19日 16:17 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”全新上市，2型糖尿病专用药茶，喜迎中秋，庆国庆，特有好礼相送，活动时间9月21号-10月11号，可以关注“参花消渴茶”官方微信（shenhuaxiaokecha）参与活动，也可以登录官网http://url.cn/cTGqFn进行活动了解。　　09月18日 17:09 发自腾讯微博　　没有融化的雪:#健康焦点#护眼世家，我要对你说 微信公众号是：qdhuyanshijia　　09月16日 16:52 发自腾讯微博　　大可:#健康焦点#肝部多发性囊肿，最大的约为25*24mm，同时发现的还有胆囊壁增厚，毛糙且伴有息肉。 这个现在已经不需要手术了，http://url.cn/gXfR4z　　09月16日 15:45 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#血糖高要注意，长期处于高血糖可以说是糖尿病的前兆，在控制血糖时，要先了解病症以及发病的原因，如果已经是糖尿病，可以饮用“参花消渴茶”，平稳控糖预防并发症。“参花消渴茶”官方网站：http://url.cn/cTGqFn　　09月14日 17:02 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”，国药准字茶，专药专治，2型糖尿病，药代茶饮，好吸收。详情登陆“参花消渴茶”官方网站：http://url.cn/cTGqFn　　09月08日 14:32 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#2015年9月3号，是一个全国高兴的日子，中国人民抗日战争胜利70周年，在这个值得庆祝的日子里，“参花消渴茶”倾情回馈社会，举行关爱抗战老兵活动，免费送抗战老兵糖尿病专用茶——参花消渴茶，您可以关注参花消渴茶官方微信（shenhuaxiaokecha），或者拨打官方400进行了解。400-117-3636　　09月05日 10:44 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”精选13味名贵中药材，精工艺，代茶饮，好吸收，2型糖尿病的专用药，“参花消渴茶”官方微信：shenhuaxiaokecha 官网：http://url.cn/cTGqFn　　09月03日 14:42 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”精选13味名贵中药材，精工艺，代茶饮，好吸收，2型糖尿病的专用药，“参花消渴茶”官方微信：shenhuaxiaokecha，官网：http://url.cn/cTGqFn　　09月03日 14:40 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”功能主治：口渴喜饮、多食易饥、疲倦乏力、腰膝酸软、烦热失眠，内含多味温凉互补、升降得宜的具补肾功效的中药材配伍，益气生津，滋阴润燥。给身体以补益和调节，以补肾为核心，善治消渴之症！适用于2型糖尿病的中药茶剂。　　08月31日 15:42 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#”参花消渴茶“2型糖尿病秋季养生的最佳伴侣，内含人参、菟丝子等13味中药材，能够滋阴补肾、益气生津。　　08月29日 15:26 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”全新上市，一盒60袋，每袋3克，治疗2型糖尿病的中药茶剂吗，内含人参、菟丝子、玉竹、天花粉等13味上等中药材，内服加外用，具有滋阴补肾、益气生津之功效。“参花消渴茶”官网：http://url.cn/cTGqFn　　08月28日 15:53 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#“参花消渴茶”治疗2型糖尿病的专用药茶，精选人参、菟丝子等13味上等中药材，具有滋阴补肾、益气生津的功效，每天1-3包，可改善口渴喜饮、多食易饥、腰膝酸软、烦热失眠等症状。　　08月27日 15:50 发自腾讯微博　　周周:#健康焦点#【黑枸杞】不仅可以调理补肾，更是具有美容护肤，抗辐射，预防癌症等的功效。详细可咨询微信：zhiuli346301284　　08月27日 13:38 发自腾讯微博　　大可:#健康焦点#看病那点事儿，就上易问医　　08月26日 15:01 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#鞍山德善药业生产的参花消渴茶全新上市，每盒60袋，参花消渴茶内含人参、菟丝子等13味中药材合成。参花消渴茶官网：http://url.cn/cTGqFn　　08月18日 09:05 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#鞍山德善药业的参花消渴茶全新包装上市，每袋3克，一盒总共60袋，主要适用于2型糖尿病患者，具有滋阴补肾、益气生津的功效。详情可以登录参花消渴茶官网http://url.cn/cTGqFn进行咨询与了解。　　08月17日 14:31 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#鞍山德善药业有限公司位于辽宁鞍山市高新技术开发区内，参花消渴茶生产厂家，企业秉承着以人为本做好药的理念。参花消渴茶官网：http://url.cn/cTGqFn　　08月14日 09:17 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#鞍山德善药业参花消渴茶中药茶剂，适用于2型糖尿病，内含人参等13种中药材，具有滋阴补肾，益气生津，参花消渴茶适用于2型糖尿病气阴两虚，肾气不足证，可改善口渴喜饮，多食易饥，倦怠乏力，腰膝酸软，烦热失眠等症状。 参花消渴茶官网：http：//www.shenhuaxiaokecha.com　　08月13日 08:51 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#参花消渴茶治疗2型糖尿病的专用药，内含人参等13种中药，具有降糖防治并发症的功效。参花消渴茶官网：http://url.cn/cTGqFn　　08月12日 15:40 发自腾讯微博　　王婷:#健康焦点#得了2型糖尿病怎么办，参花消渴茶 参花消渴茶官网：http://url.cn/cTGqFn　　08月12日 12:06 发自腾讯微博　　雨过天晴:#健康焦点#鞍山德善药业厂家的参花消渴茶适用于2型糖尿病气阴两虚，肾气不足证，可改善口渴喜饮，多食易饥，倦怠乏力，腰膝酸软，烦热失眠等症状。 参花消渴茶官网：http://url.cn/cTGqFn参花消渴茶官方400:400-1173-636　　08月12日 11:45 发自腾讯微博　　雨过天晴:#健康焦点#|参花消渴茶治疗2型糖尿病专利药，能够滋阴补肾、益气生津。参花消渴茶官网：http://url.cn/eH4Jbf　　08月12日 11:44 发自腾讯微博　　pigva:#健康焦点#想整形，去北京哪家医院好呢？　　08月09日 14:13 发自腾讯微博　　小麦家花蕾:#健康焦点#现在人们养生保健的意识越来越强了，但是生活环境和饮食、工作环境给我们带来的亚健康问题是在所难免的，所以要给自己多排毒，首选永足堂老北京足贴，你的贴身健康小帮手，什么头疼脑热的都可以调解，排除体内毒素，一身轻松！加微信或QQ 1539571951　　08月05日 17:40 发自腾讯微博　　杨腹瑞:#健康焦点#建康每个人人都需求。胎儿是母亲的羊水生存的，母亲的羊水不充分，胎儿就会受影响。。。现在医学发达不通过母亲的羊水也可以育儿，可为什么现在有些病如压差过大；低泄压等等就那么难治疗？　　08月05日 09:46 发自腾讯微博　　凯特林:#健康焦点#祖传秘方专治各种鼻炎 痔疮各种鼻炎病症：鼻息肉 鼻窦炎 季节性鼻炎 过敏性鼻炎 失味嗅觉鼻炎 酒糟鼻病症炎等等各种鼻炎 痔疮。祖上秘传，采用神农医册药方以纯天然中草药研制治疗，不需手术，承诺包治包好。一次治疗终生受益，永不复发。联系QQ624734317交流Q群480880651　　08月03日 11:50 发自腾讯微博　　咔莉藕:#健康焦点#除了鐳射手术，你有想过其他令近视降低眼部问题的方法吗？省下百千手术费方法!V信：kariel1995　　07月30日 18:14 发自腾讯微博　　coarl:#健康焦点#第一次用面膜粉， 看了好久才下决心买的，收到很意外，量很足，摸着粉很细腻，味道也比较满意，用了几次了，比面膜贴好用多了，很温和，美白效果也不错http://url.cn/cq0Wic　　07月29日 19:32 发自腾讯微博　　广州隆特电子有限公司:#健康焦点#晨起喝水 折叠 早晨起床后喝一杯凉开水，有利于肝、肾代谢和降低血压，防止心肌梗塞，有的人称之为“复活水”。有关专家认为，人经过几个小时睡眠后，消化道已排空，晨起饮一杯凉开水，能很快被吸收进入血液循环，稀释血液，等于对体内各器官进行了一次“内洗涤”。不要渴了才喝水。　　07月29日 15:43 发自腾讯微博　　宫品杀菌神液:#健康焦点#宫品神液是由纯天然植物提取物提取使用人群是所有有需要杀菌消毒的人群及需要去除甲醛，注重生活品质和生活质量的人群，还有呢就是亚健康人群，病菌免疫力若，真菌感染，脚气，癣或容易发烧感冒经常被病菌侵扰的人群，和重视日常保养保健的人群也是主流消费群里。威：youpinzhuanmai　　07月22日 14:51 发自腾讯微博　　宫品杀菌神液:#健康焦点#宫品神液是由纯天然植物提取物提取使用人群是所有有需要杀菌消毒的人群及需要去除甲醛，注重生活品质和生活质量的人群，还有呢就是亚健康人群，病菌免疫力若，真菌感染，脚气，癣或容易发烧感冒经常被病菌侵扰的人群，和重视日常保养保健的人群也是主流消费群里。　　07月22日 14:37 发自腾讯微博　　:#健康焦点#纤至美，让你纤，让你美。健康减肥不反弹，纯中药外用无副作用，最最重要的是无效退款！市面上有哪款减肥产品能够承诺无效退款！纤至美，有实力！大家快快行动起来吧，加QQ3313606418更多健康焦点等着你哦　　07月21日 23:13 发自腾讯微博　　雪儿:#健康焦点#宫品神液是天安门武警特供的产品,它还承担着中国海军杀菌消毒的重任.它可以杀灭各种细菌,是一款多功能保健产品，可以杀除手足口病，护理女性私处，净化室内空气,消除汽车甲醛，去脚气，杀灭各种真菌。瞬间去除烟味，中国专利,安全到可以喝的产品。 V：bxy970702　　07月14日 23:12 发自腾讯微博　　食道癌的治疗:#健康焦点#点亮治癌希望、关注肿瘤健康。欢迎致电焦作名仕医院。我院是一家集肿瘤研究、治疗、预防、康复与一体的肿瘤专科医院。先后为数万名肿瘤患者解除病痛，点燃生命希望。得了癌症不要怕，我院治疗有办法。专业、负责的焦作名仕医院欢迎您来电咨询。专家热线：13938197119　　06月25日 11:14 发自腾讯微博　　食道癌的治疗:#健康焦点#点亮治癌希望、关注肿瘤健康。欢迎致电焦作名仕医院。我院是一家集肿瘤研究、治疗、预防、康复与一体的肿瘤专科医院。先后为数万名肿瘤患者解除病痛，点燃生命希望。得了癌症不要怕，我院治疗有办法。专业、负责的焦作名仕医院欢迎您来电咨询。　　06月25日 11:14 发自腾讯微博　　2408799571:#健康焦点#养生最好是有良好的生活习惯，饮食多样化，多素多杂粮少荤。不过现在空气污染，食品污染很多，最好能够适当的身体排毒，保持乐观心态等。可以V我：aimeimi888　　06月22日 18:01 发自腾讯微博　　封百港:#健康焦点#生命之源，排毒养颜，减肥瘦身，便秘克星需要的朋友加我微信吧 f511364014　　06月21日 20:28 发自腾讯微博　　夏珍:#健康焦点#http://url.cn/UmuPHw　　06月11日 11:41 发自腾讯微博　　范特诗带你逆袭减肥:#健康焦点#范特诗鲜果酶，又称“脂肪切割机”，利用水果纤维素组成的酶，利用给你身体排出多余垃圾毒素和脂肪，从而达到一种健康高效减肥法，具体请加微信398496055，这个夏天我要美美哒！　　06月03日 20:53 发自腾讯微博　　德尔齿科:#健康焦点#有多少人每年都洁牙？　　05月03日 14:44 发自腾讯微博　　杨冰乐:#健康焦点#曹清华卖的只是广告而不是疗效，有同感的顶起...... 曹清华个大骗子 曹清华真的有效吗？ 曹清华是怎么坑害老百姓的　　04月27日 00:30 发自腾讯微博　　杨冰乐:#健康焦点#曹清华胶囊”报道的是多么神奇多么的强大，又是教授又是治类风湿病痛的权威，相信所有患者都尤为心动，如果是这样的话那么你就错了，电视广告宣传的曹清华各种好各种神.其实都是广告而已，真实没有效果反倒有反效应，我就是深受其害的一位类风湿患者，“曹清华”做的只是广告而不是疗效.　　04月24日 13:08 发自腾讯微博　　杨冰乐:#健康焦点#曹清华”做的只是广告而不是疗效　　04月24日 13:06 发自腾讯微博　　陈德成:#食品安全#陈德成#健康焦点#喝饮料，选罗定市雪源饮料有限公司的“玫瑰枸杞子露”不添加添加剂，天然、绿色、健康是我们公司的宗旨。 要好喝，更要健康　　04月16日 16:59 发自腾讯微博　　陈德成:#健康焦点#喝饮料，选罗定市雪源饮料有限公司的“玫瑰枸杞子露”不添加添加剂，天然、绿色、健康是我们公司的宗旨。        要好喝，更要健康　　04月16日 16:55 发自腾讯微博　　韩束微商:#健康焦点#广药纤纤梅是一种酵素梅，酵素是人体本身就有的物质，有分解脂肪和排毒的作用，广药白云山酵素梅，是一款健康零食，味道酸酸甜甜，市场价198元，微商专供168元 一盒15袋，一袋一颗，一天吃一两颗就行了，三到四盒一疗程 因为含有酵素，最明显的功效是排毒、通便，长期享用   13131238935　　04月12日 23:01 发自腾讯微博　　chenyangen:#健康焦点#主营：重汽系列、微型系列、474、468、丰田8A、476化油器、吉利远景、金杯491、福田483、三菱4G13、4G18、4G64、4G63、江淮瑞风、北京现代奇瑞、千里马、QQ、五菱B12、大众系列、奇瑞系列、富康系列等各种发动机气门及活塞销。欢迎选购联系　　04月04日 09:45 发自腾讯微博　　FoodDaily:#健康焦点#欢迎关注膳食资讯，关注健康养生　　03月28日 14:10 发自腾讯微博　　幸福:#健康焦点#U形病灶挖除术是怎么治腺肌症的　　03月13日 10:38 发自腾讯微博　　曼秀雷敦男士:#健康焦点#简简单单做人 认认真真做事。　　03月10日 16:19 发自腾讯微博　　张芳:#健康焦点#每天热爱健康多一点载“微问诊”就对啦！　　03月06日 10:46 发自腾讯微博　　生命之源上海经销商清幽:#健康焦点#生命之源——懒人减肥解决便秘办法问我！十八种天然果蔬成分西连壳纤维 果糖 菠菜粉 棕榈油纤维 燕麦纤维 小麦草 苹果纤维 果寡糖 大豆粉 柠檬 螺旋藻 瓜尔胶 芦荟 柠檬酸 叶绿素　　02月12日 21:40 发自腾讯微博　　ldy:#健康焦点#我是快乐大使。快乐传递/咖啡 加微信：lehhha  关注“乐哈哈”，让欢乐随行，把自己乐起来，我们就是"乐一族“欢迎您的加入../得意 ，祝您每天开开心心快快乐乐！！       有缘认识的朋友，一起HAPPY起来111　　02月05日 15:57 发自腾讯微博　　關亍童話:#健康焦点#纤至美，让你纤，让你美。健康减肥不反弹，纯中药外用无副作用，最最重要的是无效退款！市面上有哪款减肥产品能够承诺无效退款！纤至美，有实力！大家快快行动起来吧，加v:c330577更多健康焦点等着你哦　　01月16日 21:58 发自腾讯微博　　關亍童話:#健康焦点#纤至美，让你纤，让你美。健康减肥不反弹，纯中药外用无副作用，最最重要的是无效退款！市面上有哪款减肥产品能够承诺无效退款！纤至美，有实力！大家快快行动起来吧，加v:c330577更多健康焦点等着你哦　　01月16日 21:58 发自腾讯微博　　喻永强:#健康焦点#hhhhh　　01月05日 12:03 发自腾讯微博　　罗姐:#健康焦点#饮食习惯是关键！　　12月13日 00:28 发自腾讯微博　　周洲:#健康焦点#又一个生命没有了——悲痛欲绝     乔布斯、梅艳芳、罗京、陈晓旭、阿桑。这些大多都熟悉的人，他们有的是知名企业家，有的是红及一时的一线明星，有的是著名电视台主持人。都被癌症夺走了脆弱的生命，为何在科技不断发展的今天，悲剧还在不断上演？　　12月08日 11:44 发自腾讯微博　　1873463510:#健康焦点#情趣用品专卖(1873463510) 20:55:33 成人情趣用品http://url.cn/Yxkngi新开小店，欢迎各位亲光临，虽然新开，但百分百值得您信任哦　　11月19日 11:37 发自腾讯微博　　湘潭新时代医院:#健康焦点#【1200元健康体检卡免费送】为女性身心健康保架护航，湘潭新时代医院特别推出“1200元女士健康体检卡”, 凭此卡每年可享价值400元的免费体检一次！此外，凭卡可享受免费体检、优惠诊疗、特价手术等多项优惠！本活动详情电话咨询：400-0731-119，或直接点击在线咨询：http://url.cn/fFHAkT　　11月07日 10:30 发自腾讯微博　　小馨:#健康焦点#现在很少有人能管得住自己的嘴　　09月29日 18:49 发自腾讯微博　　张:#健康焦点#喝酒的那点事，http://url.cn/PDW6AV　　09月10日 12:25 发自腾讯微博　　武江:#健康焦点#天韵声波通络养生仪，通过对人体的劳宫穴、涌泉穴输入富含“人体经络信息波”波，引发人体十二正经谐振，把声波能量转化为疏通人体经络的能量，并沿人体经络传递到五脏六腑、四肢百骸，达到整体、深层疏通人体全身经络。 招商QQ62419808 电话18600413272武先生 声波通络养生仪　　09月09日 15:18 发自腾讯微博　　健康知识分享:#健康焦点#藏王特效胶囊安全有效解决男性问题，详情http://url.cn/PeKquk　　09月04日 10:02 发自腾讯微博