耳朵里进了奇奇怪怪的东西怎么办　　让人蛋疼的小毛病!耳朵里进了奇奇怪怪的东西怎么办?　　生活难以事事如意，我们的身体也会时不时犯点小毛病，也许它们不像癌症等大病那么吓人，但是处理不好一样会让人很蛋疼，比如今天我们要说的——耳朵里进了虫子或者别的奇奇怪怪的东西。　　人的耳道是一个开放的小孔，有奇奇怪怪的东西“钻”进去的现象并不少见，特别是那些对世界充满好奇心的熊孩子!这种情况在临床上称为“外耳道异物”。　　小七就碰到过这种情况，在家带姐姐的孩子吃西瓜，吃完没多久小家伙耳朵不舒服，一看发现耳道里居然塞了一颗西瓜子!还好进得不深，到医院很轻松就弄了出来。　　真是熊孩子，一转头你就不知道他会出什么样的意外，还好发现及时。但在生活中，外耳朵异物发现不及时、处理不当的情况(比如前面新闻里喷杀虫剂的···)时有发生，往往都会对人的耳朵造成伤害。这个问题该怎么解决呢?一起来看看。　　家长需关注孩子耳朵有异物的表现　　发现不及时的问题主要出现在熊孩子身上，成年人大多只存在处理不当的问题。小孩在玩耍的过程中将异物塞进了耳朵，虽然不舒服，但又怕被加长责怪，可能会出现忍着不说的情况，所以作为家长应该时刻关注孩子的身体情况，及时发现问题，不能疏忽大意。　　耳朵有异物的表现：　　一是听力下降。　　耳朵里的进入的异物，较小的会被耳垢包裹，随之排出。如果比较大，则会堵住耳道，首先影响的是孩子的听力，然后也可能会出现耳鸣、耳痛以及反射性咳嗽等症状。　　二是耳鸣耳痛。　　如果是小虫进入了耳朵，由于小虫在耳道内活动(爬行、跳跃、振翅等)，往往会出现较重的耳鸣症状，如果孩子自行去掏耳朵，很可能使虫子受到惊吓后咬伤耳道，出现耳痛的情况。　　三是耳胀发炎。　　如果是种子或者其他干燥易吸水膨胀的异物进入了耳朵，它们往往会吸收耳内的水分而膨胀，进而挤压刺激外耳道皮肤，使耳朵出现胀痛的症状，如果不能及时处理，则可能会导致耳道发炎、糜烂，疼痛的表现也会进一步加重。　　正确处理　　关于如何正确处理，总结起来其实就一句话：根据进入耳朵的异物不同，采取不同的处理方法。　　1、水　　水应该是最常见的外耳道异物了，大家在游泳或者洗澡时，应该都有过耳朵进水的体验。　　耳朵进水的问题不大，只需及时将水排出即可。可以将头偏向进水的一边，然后拉着耳朵，用同侧脚在地上多跳几下，水就能从耳朵里流出来了;也可以用棉签处理耳朵里的水，只需轻轻插入耳朵，等水被棉签吸掉就好，不可用力掏挖，以免损伤耳道。　　2、小虫　　耳朵里进了虫子，这个就比较蛋疼了。不过因为有耳垢的阻挡，虫子一般不会进的太深(虫子钻大脑这种可怕的情况并不会发生)，只要处理得当，也可以轻松解决。　　如果虫子长时间没有出来，可以到暗处用手电筒光照射耳道，利用小虫的趋光性，将小虫引诱出来。也可以用食用油滴几滴在耳朵里闷死虫子，过两到三分钟将头歪向滴油侧，这样小虫会被油带着流出来。千万不要想着自己用耳勺掏，一方面会适得其反，使虫子受惊咬人或者钻得更深，严重的甚至可能导致鼓膜穿孔;另一方面工具及手法不正确容易损伤耳道。　　3、光滑球形异物　　这一类异物可以选一根吸管，直径与孩子耳道孔径差不多即可，轻轻插入耳道后，用嘴在吸管外口吸气，可将异物吸出来。　　需注意的是，这类异物不可用镊子、小钳子之类的工具来取，不容易夹出来不说，反而很容易将异物送得更深。　　4、种子或干燥物　　如果是种子或者是吸水性的干燥物进入耳朵，好取出的(小而浅)可自行尽快取出，不好处理则可让医护人员用专业的工具取出。需要注意的是避水和及时，具有吸水性的异物吸水后往往会膨胀，加大取出的难度。　　小健提醒：　　以上方法只可作为应急之选，如果发现耳朵内的异物不好处理，或者疼痛症状较为严重的时候，最好不要耽误，应立即前往医院，让专业医护人员来治疗处理。