会议　　为及时了解呼吸与危重症医学及呼吸影像的最新进展和学术动态，促进省内外呼吸同道的学术交流，进一步提高呼吸与危重症临床诊治、研究水平及护理策略，由遵义医学院附属医院主办、附院呼吸二科承办的国家级继...　　第十一届呼吸內镜诊疗技术及肺部肿瘤研讨会暨第五届华东地区介入呼吸病协作组...　　由苏州大学附属第一医院呼吸与危重症医学科举办的第十一届呼吸內镜诊疗技术及肺部肿瘤研讨会暨第五届华东地区介入呼吸病协作组学术会议暨国家级继续医学教育项目《基于肺部肿瘤个体化策略的介入诊治新进展》...　　「放射治疗计划设计方案优化及计量验证」专家讲习班　　放射物理师、剂量师是肿瘤放射治疗中不可或缺的重要成员。特别是随着近年来肿瘤放射治疗设备和技术的飞速发展，物理师在保证辐射安全，提高治疗技术水平，为患者提供安全、有效、正确、先进的治疗等方面都发...　　第二届中原妇科肿瘤国际论坛　　河南地处中原，人口众多，妇科肿瘤发病率较高。为了广大妇科医师及妇科病理医师更好的交流学习，河南省人民医院妇科将于2017年5月12日-14日在郑州举办“第二届中原妇科肿瘤国际论坛”。中原妇科肿...　　2017（第二届）肿瘤异质性研讨会：Understanding＆Over...　　近年来，在全球范围内恶性肿瘤的发病率和死亡率不断增高，严重地威胁人民健康和生命。提升恶性肿瘤的诊断、治疗和研究水平，改善肿瘤患者的生活质量和生存时间，已是迫在眉睫、刻不容缓的重要工作。　　第十届北京感染病和肝病论坛　　本次论坛秉承以往的创新的学术风格，提倡多学科合作;强调诊断思路;诊断治疗过程要启迪独立思考。论坛的前一天的病例荟萃，围绕发热待查病例，组织展开讨论。在会议期间主题报告中设置了3场专家现场答疑环...　　第二届卵巢癌多学科诊治及进展学习班　　晚期和复发性卵巢癌的诊疗是卵巢癌诊疗中的难点，近年来包括免疫治疗在内的精准诊疗技术的迅速发展，给卵巢癌治疗带来新的契机。卵巢癌的多学科协作诊疗、个体化治疗等已成为国内外该领域的热点。　　中华医学会第二十二次全国风湿病学学术会议　　中华医学会风湿病学分会定于 2017年 05月11-13日在河南省郑州市召开“第二十二次全国风湿病学学术会议”。本次年会将是一年一度国内风湿界及相关学科同仁进行学术交流的盛会。会议将邀请国内、...　　2017年日本胃肠内镜学会第93届大会　　日本胃肠内镜学会成立于1959年，于1973年更名为现在的名字，现有会员数超过3万3千名，是一个致力于推进胃肠内镜实践的卓越的专业组织，促进胃肠内镜的专业教育，提高从业人员的专业素质，促进胃肠...　　华西麻醉镇痛和危重急救医学国际学术周暨第八届华西可视化技术在麻醉镇痛与危...　　为了进一步推动麻醉镇痛危重急救领域的可视化技术应用、提高临床科研的设计水平和研究质量、提升医学模拟教学的发展，华西麻醉镇痛和危重急救医学国际学术周暨第八届华西可视化技术在麻醉镇痛与危重急救中的...　　第十八届中南地区输血医学学术交流会　　中南地区输血医学学术交流会是中南地区输血界同行两年一度的盛会。本次会议以“安全血液，携手同行”为主题，旨在加强中南六省之间输血医学的技术交流与合作，促进中南地区血液资源互联、互通、互享，携手共...　　[EASL2017]纪冬教授采访　　[EASL2017]纪冬教授采访　　第六次重症医学学术年会暨两江国际重症论坛　　为了进一步促进我市重症医学专业发展，搭建不同学术思想融合，产学研结合转化的平台，不断推动重症医学进步，由重庆市医学会主办，重庆市医学会重症医学专业委员会承办的第六次重症医学学术年会暨两江国际重...　　河南大学神经疾病论坛（2017 年第二期）癫痫和睡眠障碍专题　　河南大学神经疾病论坛(2017 年第二期)-癫痫和睡眠障碍专题定于 2017.05.05～2017.05.06 在开封召开，特邀北京大学第一医院吴逊教授、北京儿童医院王晓飞教授、北京天坛医院王...