专家告诉你，如何科学防治前列腺炎！　　最近　　有不少朋友私信我，说治疗前列腺炎特别“恼火”，花了不少钱却没收到什么效果。　　我“听到”他们的这番说词，颇为惊讶。前列腺炎不是司空见惯的病种么，怎么还让人觉得治疗它是件麻烦的事情呢？　　“　　带着疑问，我们采访了成都大学附属医院泌尿外科主任医师汪自力。　　”　　一、前列腺炎的病因　　很多人都知道前列腺炎的危害，比如前列腺炎会影响工作和生活，然而对于引发前列腺炎的原因却不甚了解。　　汪医生告诉我们，前列腺炎的病因主要有：前列腺充血，致病微生物感染，机体自身的免疫反应，心理因素，频繁手淫和性生活等。　　二、前列腺炎的症状　　慢性前列腺炎要比急性前列腺炎多得多，会产生一系列的症状，主要表现为以下几个方面：　　1.排尿方面　　有尿频、尿道灼热，清晨尿道外口黏液分泌，尿道滴白，排尿不尽，有时有排尿困难等。　　2.会阴部位的不舒适表现　　患者常自觉尿道、会阴部、肛门周围不适感，下蹲、大便、久坐尤为明显。　　3.疼痛方面　　疼痛可自尿道部位放射至阴茎、睾丸、阴囊、腹股沟部，有些患者可在小腹、腰部、臀部等处出现牵涉痛，这种疼痛多为钝痛，虽然程度不剧烈，但足以使患者坐立不安。　　4.生理功能改变　　有早泄、射精痛、性欲减退或阳痿、血精。部分患者会出现不育。　　5.神经官能症　　失眠多梦，乏力头昏，缺乏自信感，情绪低沉，记忆力减退。　　二、前列腺炎的治疗措施　　据汪医生介绍，治疗慢性前列腺炎的方法主要有以下几招：　　1.一般治疗　　所谓一般治疗就是指在治疗过程中应该注意的问题和自己力所能及的自我保健。比如：生活规律，增强体质，少食酒类、辛辣及刺激性强的食物，规律的性生活等。　　2.局部理疗　　热水坐浴，温度控制在40-42℃，将肛门和会阴部浸入水中15-20分钟，每日2次。前列腺按摩也是传统的治疗方法之一，每周2次。　　3.药物治疗　　由于前列腺的自身特点，抗生素的选择还是交给医生来决定吧。但是，作为一个患者应该知道两点：第一，治疗慢性前列腺炎绝不是药越贵效果就越好，也不是打点滴就比口服药物效果好；第二，用药疗程应遵医嘱，目前医学研究认为疗程要长，至少应持续4-12周。　　如何减轻慢性前列腺炎令人烦恼的症状也是治疗的重要环节之一，患者可以根据医生的建议采用相应的治疗手段。　　4.心理治疗　　对于久治不愈的患者，特别是对那些情绪不稳定的患者，医生良好的态度，知心的忠告和耐心的咨询往往可以产生良好的效果。　　5.介入治疗　　“目前，在公立医院中暂时未将前列腺注射法运用于临床治疗慢性前列腺炎患者。”汪医生说。　　四、前列腺炎是否能治愈　　汪医生表示，急性期的前列腺炎可以治愈，慢性前列腺炎治愈的时间较长。　　五、前列腺炎的预防措施　　汪医生建议大家对前列腺炎要进行综合性预防，从生活习惯、饮食习惯、体育锻炼抓起。　　他表明，久坐、熬夜、不正常的性行为，比如手淫、姓生活频率过高等都可能引起前列腺炎。同时，过于辛辣刺激的食物，酗酒也会造成前列腺炎。　　因此，大家一定要加强体育锻炼，进行科学的运动。　　六、易患人群　　汪医生告诉我们，20—40岁的青壮年易患前列腺炎。　　据悉，在他接手的患者中，由于缺乏家庭和社会的约束，年龄最小的只有14岁。另外，在学生群体中，大学生所占比例偏高。　　“　　如果你还有其他想要咨询的问题，请在右下角留言，幸运的话，汪医生会为你答疑噢。　　最后，让我们感谢汪医生的科普。　　”