颈椎病的危害 日常如何怎样预防颈椎病？　　很多人认为颈椎病比较普遍，现在大多数人都有，治不治疗都可以。这种想法是错误的，得了颈椎病一定要及时进行治疗，如果拖延不治会导致头晕、呕吐、四肢麻木等，危害是很大的。下面让专家为我们介绍下颈椎病的危害和预防方法。　　颈椎病会造成多种危害　　第一、颈椎病发生以后，患者由于发病程度、发病时间长短、个人的体质不同，颈椎病的危害也是不尽相同，生活中，多数颈椎病患者在发病时轻，且不被人们所重视，但伴随着时间的推移，颈椎病患者的病情，将会不断的恶化。如果颈椎病患者治疗不及时，引起心理伤害，产生失眠，烦躁，发怒，焦虑，忧郁等症状，危害患者的健康。　　第二、颈椎病的危害多样，而其中颈椎病会引起头，颈，肩，背，手臂酸痛，颈脖子僵硬，活动受限。颈椎病患者的颈肩酸痛，可放射至头枕部和上肢，有的伴有头晕，房屋旋转，病情严重的颈椎病患者，甚至会伴有恶心呕吐，卧床不起，少数可有眩晕，猝倒等危害。此外，颈椎病会使得肩背部沉重感，上肢无力，手指发麻，肢体皮肤感觉减退，手握物无力，有时不自觉的握物落地。　　第三、颈椎病的危害还体现在，颈椎病患者会有下肢无力，行走不稳，两脚麻木，行走时如踏棉花的感觉。当颈椎病累及交感神经时，会出现头晕，头痛，视力模糊，两眼发胀，发干，两眼张不开，耳鸣，耳堵，甚至胃肠胀气等症状。　　专家提醒，大家平时做好颈椎病的预防工作，可以减少这种疾病的发病。　　日常如何怎样预防颈椎病？　　1、纠正生活中的不良姿势，防止慢性损伤　　颈肩部的软组织慢性的劳损，是颈椎病的病理基础，生活中不良的姿势是形成慢性劳损的主要原因，因此，纠正不良的姿势，对预防颈椎病是很重要的。　　2、合理用枕　　枕头是颈柱的保护工具，一个成年人，每天的睡眠是6-9小时，也就是每天有1/4的时间是睡眠，所以枕头一定要适合颈部的生理要求。　　3、严防急性头，颈，肩外伤　　头颈部跌扑伤，碰击伤，都会造成颈椎和其周围软组织的损伤，直接或是间接导致颈椎病，所以要积极的预防，一旦发生要及时的检查治疗。这是颈椎病的预防方法之一。　　4、老年人的预防　　50岁以上的老人，脊柱大多数有退行性的改变，因此要重视预防脊柱病的发生。枕头必须选用合乎个人规格的。不要过度的扭屈颈部。要保持脊柱的正常生理曲度，防止因为姿势不良导致此病。　　5、防止颈部受风受寒　　积极治疗颈部的外伤、感染、结核、淋巴结炎和椎间盘炎等疾病是预防颈椎病必须要做到的。如风寒会导致肌肉痉挛、僵硬，从而造成落枕、颈椎小关节紊乱和肌肉纤维织炎。　　6、正规手法按摩　　人一旦得颈椎病后，就想到推拿按摩。然而，推拿按摩过程中颈部按摩要十分注意，颈部是人体的重要部位，有很多通向脑部的神经和血管。如果按摩颈部时手法太重，最直接的就是致使肌肉损伤，从而引起骨折、水肿，甚至容易造成硬化斑块脱落，随血液进入颅内，堵塞颅内血管，供血不足引发脑卒中。