第199期：准妈妈困扰真不少 专家教你科学应对　　主持人续续：大家好，欢迎收看《名医堂》。    每个准妈妈都是英雄，那英雄背后的困扰其实也不少，如果准妈妈能够在早期就知道怀孕期间经常会发生哪些问题，及早的进行避免和预防的话，就会避免进入很多的误区，然后保护宝宝在妈妈肚子里健康的成长。    本期《名医堂》我们很高兴请到的是北京大学国际医院妇产科的主任医师蔺莉蔺主任来给准妈妈讲解这些问题。蔺主任您好，欢迎您来到《名医堂》节目。　　蔺莉：您好。　　主持人续续：蔺主任，我想问一下，在怀孕期间通常要经历哪几个阶段，这几个阶段都有什么样的特点呢？　　蔺莉：妊娠期从人类的生殖来看是280天，应该是十个妊娠月，一个妊娠月是28天，280天里面是40周，在40周内根据胎儿生长的特点一般分为妊娠早期、中期和晚期。妊娠早期从末次月经开始到12周、妊娠中期从12到28周、妊娠晚期从28周到分娩这三个阶段。这三个阶段在一定程度上反映胎儿生长发育的特点，比如说妊娠早期，从受精卵开始逐渐的分裂，生长出各个器官，长出一个人的形态。　　主持人续续：长成一个小人。　　蔺莉：是的，长成一个小人，这个时候做B超可以看到头、身体和四肢组成的一个人形，B超留个影像可以非常直观的看到。　　主持人续续：那到12周的时候，这个小宝宝他的体重能到达多少？　　蔺莉：这个时候是很小的，体重大约？这个阶段还有一个特点就是胎儿生长发育特别敏感的时期。要讲到容易出现的问题，也就是这个阶段，很容易出现发育结构上的问题，常说的出生缺陷或胎儿畸形。这也是我们现在很多准妈妈最关心的，就是我孕育的胎儿是不是一个正常的胎儿，所以这个阶段是非常重要的。　　主持人续续：很多准妈妈都会很担心的说，我的孩子会不会缺胳膊少腿，会不会智商有问题，我觉得每个怀孕的妈妈都会这么想，很担心。　　蔺莉：所以建议尽量在怀孕前要进行孕前的检查，如果身体状况真的有问题，比如说存在感染性疾病或其它的一些疾患，应该先进行治疗，然后再怀孕，这样的话才能保证胎儿的安全。　　主持人续续：那也就是说其实您建议大家去做孕前的检查。　　蔺莉：对。应该做孕前的检查，这是我们提倡的，要保证身体状况在最好的情况下怀孕，给孕宝宝提供一个理想安全的孕育场所和环境。　　主持人续续：比如说？　　蔺莉：比如说丙肝、乙肝，应先进行治疗，缓解稳定以后，再怀孕，会比较好。妊娠以后，尤其是妊娠早期，孕妈妈也要特别注意感染的问题　　主持人续续：孕早期也容易感染。　　蔺莉：对，比如说孕早期的一些病毒性感冒、发烧性疾病，这些病毒往往容易感染胎盘继而感染胎儿，影响胎儿生长发育过程。有一些胎儿畸形是在这个期间受到了这些外界的干扰而发生的，这个阶段是很敏感的。妊娠早期的另外一个问题是阴道出血，有很多准妈妈孕早期都有出血的经历，出血的原因绝大部分是先兆流产。　　主持人续续：听到的也很多。　　蔺莉：对，周边的同事、亲戚朋友常常有流产的、胎停育的。因为现在国内统计的胎停育流产的比例大概在10%到15%。　　主持人续续：那很多。　　蔺莉：比例还是很高。　　主持人续续：一百个人有十个到十五个人。　　蔺莉：很高的发病率。一旦怀孕，如果正常就按照我们所需要的产检过程进行就好，但如果出现有阴道出血、下腹痛要去检查，大夫会根据情况，进行一些检查，比如说B超的检查，还有一些妊娠激素的检查，要看一看胎儿是不是正常。这种出血一般是先兆流产、流产的范围。这个阶段还有一个比较少见的情况，但是要特别注意的，就是早期要鉴别宫外孕的问题，这是妇科急诊里面最常见的。　　主持人续续：宫外孕的人很多吗？　　蔺莉：宫外孕是妇产科急诊最多的情况。　　主持人续续：急诊最多的，因为它会疼吗？　　蔺莉：它除了疼最大的问题是出血，出血多的时候病人可以休克，甚至丧失生命，是一个很严重的情况。妊娠早期的时候如果出现这样一些问题，还是要上医院去检查，除外宫外孕，根据出血的原因是什么，针对性进行治疗。您刚才问到妊娠早期容易出现的问题，我觉得这是一个很突出并且很重要的问题。　　主持人续续：基本上容易出现这些问题。　　蔺莉：对，要上医院去进行一个针对性的检查。　　主持人续续：其实您刚才讲到早期的出血情况，其实之前听家里的老人都会说，就是怀孕前三个月，也就是您说的这12周之内是整个怀孕期间最危险的一段时期，您觉得对吗？　　蔺莉：对，老人说的非常对，因为妊娠初期受精卵要在宫腔内种植，从种植到12周这个阶段是特别不稳定的一个阶段，非常容易发生流产。所以我在门诊看来就诊的病人时候，他们有时候会咨询说我能不能去出国玩，我能不能长途坐飞机等等，这种情况我是不建议的。　　主持人续续：都不建议。　　蔺莉：对，我不建议，这个阶段我觉得还是应该在一个相对比较稳定的生活状态比较好的，因为这个阶段确实是容易流产，。因为他的胚胎着床还没有那么不稳定。，那么其实在妊娠早期还有一个问题，不知道大家有没有注意到，就是一旦怀孕以后大部分都会有早孕反应。　　主持人续续：不舒服。　　蔺莉：妊娠激素的影响，会有恶心、呕吐，或者头疼、失眠等等会有很多身体上的不适，这些感觉其实是生理的，是妊娠本身带来的。它有阶段性，从怀孕开始到12周就会减弱。对于这个阶段的这种不适，不建议大家随便吃药，把它认为是一个生理的状态就好。在这个阶段我觉得还有一个问题咨询的比较多，那就是营养问题，一旦怀孕，就为宝宝着想，觉得得给他增加营养，是不是现在有很多准妈妈这么想？　　主持人续续：还会补充各种的维生素，钙片，叶酸之类的东西，都补上。　　蔺莉：对，尤其有早孕反应呕吐，就会非常担心，认为缺营养了，孩子发育不好了。其实大家不用担心，一般状态下的早孕反应是不会影响到胎儿，也不会缺营养的。有的孕妈妈吐的很厉害，吐的吃不了饭，甚至起不来床，这种严重的情况要去医院进行检查，甚至补液和营养治疗。除此之外，我们不用担心这个阶段的营养问题。　　主持人续续：刚才问您，您说宝宝还特别小，其实也吸收不了太多的营养。　　蔺莉：您说的对，那个时候不需要更多的营养，母体自身给他储存的营养足够了。　　主持人续续：刚才也说到，现在很多妈妈在这12周之内会出现一些出血，胎停育这种情况，是不是这样的情况发病率比原来是有一个上升的趋势呢？　　蔺莉：对，有上升的趋势。当然胎停育的原因有很多，遗传因素要占到一半多。　　主持人续续：还有遗传因素。　　蔺莉：对，50%到60%是遗传因素，所谓遗传因素主要是染色体异常，通俗的理解，比如农民种地，撒种子长出的庄稼，有好的长出来的，也有不好长不出来的。也可以讲属于人类进化过程中的优胜劣汰。这是最主要的一部分因素，那么其他的因素，刚才我们讲的感染，母亲的状态不好，或者是解剖因素等等，都是可以造成这种流产的。　　主持人续续：因为我有姐妹她怀孕的时候，她特别容易在早期流产，好几次，所以她就基本上前三个月一直躺在家里面，来保护这个宝宝，那其实您刚才也有讲到，其实如果是流血流掉是一个自然淘汰的过程，像她这种情况应该是保护还是应该让按照自然规律走？　　蔺莉：你这个问题非常好，像您说的这个情况和我刚才讲的不完全一样，我刚才讲的是一次流产所出现的问题，如果您的这个朋友是多次流产，我们以前叫习惯性流产，有三次和三次以上的这种自然流产叫习惯性流产，现在我们更多地讲是反复性流产，两次或两次以上的这种自然流产叫反复性流产，这种流产的因素里头中有很大一部分因素是免疫因素所造成的，是免疫异常的问题，这部分因素更难发现去找，因为她没有感觉的，没有症状。其中有一部分人是可以找出原因，比如查免疫的化验有问题，或者有家族的血栓性疾病，或者感染性的问题，或者子宫的畸形等等，但是很大一部分还是原因不明的，就是刚才您讲的您这个朋友，什么原因也找不见，只能盲目的卧床保胎。　　主持人续续：对，她一直躺在床上。　　蔺莉：但是要看原因是什么，如果它的原因不是卧床能解决的，仍然会流产。当然这方面现在治疗方法也很多，如果什么原因找不见可能会做一些免疫治疗。　　主持人续续：也可以在早期介入一些免疫的治疗方法。　　蔺莉：甚至怀孕前就要进行一些治疗。　　主持人续续：怀孕前，那我怎么知道我会反复性流产呢？　　蔺莉：前面如果有两次或三次流产，怀孕前就可以做一些治疗，现在一些大的医院都有这样的专科门诊。　　主持人续续：有专门针对这样的孕妇。　　蔺莉：对，因为这类人群现在也多了。比如生殖医学中、风湿免疫科门诊都会有针对这类病人所进行的诊断和治疗，如果有这个问题可以去进行咨询。　　主持人续续：其实现在这样的一些治疗以后，效果还是挺好的。　　蔺莉：有一部分病人是可以实现成功妊娠这么一个愿望的。　　主持人续续：因为总是流产，总是流产，对人信心打击非常大。　　蔺莉：从生理和心理伤害都非常大。　　主持人续续：像这种正常怀孕的妈妈，其实特别担心三个月之内的宝宝会不会畸形，会有各种各样的问题，其实我觉得宝宝长大一点，我们通过B超就能够检测到一些，看到心里会踏实一些。并且还有一些妈妈可能怀孕之前吃了一些药物，在不知情情况下吃了一些感冒药，有没有方法能检测到12周之内的宝宝是健康的？　　蔺莉：你担心的这个问题也是很多孕妈妈担心的。　　主持人续续：估计您不太想回答的问题。　　蔺莉：这在门诊常常能遇到。　　主持人续续：老来问，吃了消炎药，有没有问题？　　蔺莉：比如有人会咨询半年内照过胸片，牙疼照了牙片，现在怀孕了。或者不知道怀孕了，喝了两杯酒，或者感冒吃了感冒药，这都是非常常见的问题。其实我们讲优生优育的观点是建议在身体最好的情况下去孕育一个胎儿，这是对的，是有意愿情况下的怀孕。但是非意愿情况下的妊娠也很多。没思想准备，没想要宝宝，但是怀孕了，这种情况也很多。    其实我觉得大家真的没必要过度的担心，妊娠本身就是人类的一个非常自然的繁殖过程。所以无论喝了半杯酒也好，照了牙片也好都没有太大关系。意思是如果知道怀孕了，不要随意做这些检查，接触X线或者烟酒我们都不主张。但是不知情的情况下，接触了这么一次检查和服药，要考虑到母儿的健康问题，要最大化的保护这个胎儿，不是把他做掉，要权衡利弊，因为这样一个因素不一定能影响到胎儿，所以大家千万不要不负责任立即把这个孩子拿掉。做流产本身都不好。我经常说这次因为一杯酒，做了流产，你怎么知道下一次妊娠不得比这个严重的疾病呢，怀孕要十个月的过程，兴许下一次妊娠的不良因素比这次还要大，是不是这个道理？　　主持人续续：是的。　　蔺莉：孕育生命也是一件很神圣的事，这次能够怀孕，也许是你一生唯一的一次机会，所以不要随意去做这样的一个流产。要有疑虑可以去医院咨询大夫，只有极个别情况下认为这个胎儿不能够要，为什么不能要？是因为判断这个胎儿受到伤害的可能性非常大，一般情况都不主张轻易做流产。　　主持人续续：这种状态下问题都不太大。您这些话也给很多准妈妈吃了一个定心丸。蔺主任，，您觉得12周之内的孕妈妈在日常生活中应注意哪些问题，怎样样做才能保护她们肚子里的宝宝呢？　　蔺莉：这个非常关键， 12周以内的胎儿属于发育敏感期，咱们刚才讲过，这个期间的孕妈妈要注意，首先保持一个良好的心理状态，快乐的心情是非常重要的，，我常给孕妇讲，母亲的状态决定孩子以后的。　　主持人续续：胎儿在妊娠前三个月是有感觉的。　　蔺莉：是的，这个真的非常重要，胎儿在妈妈体内发育，最开始是一张白纸，什么都没有，孕妈妈在给他画画，画成什么样他就是什么样，尤其在性格的养成、心理的状态，这些方面影响比较大。所以我们说，良好的心理状态是非常重要的。第二个，健康的生活方式，按时作息，我们知道现在一些妈妈怀孕以后，非常宝贝，不再上班，又是婆婆又是妈捧在掌心里。　　主持人续续：伺候，好不容易怀孕了。　　蔺莉：对，晚上不睡觉，看影碟看到凌晨三点，第二天早晨十二点起床，这非常非常不好，生活一定要规律，即便不上班在家休息，你要保持一个规律的生活状态，这是非常重要的。另外咱们刚才讲到的营养问题，其实这个时候营养和不怀孕的时候不会有太大的差别，你想想一个成年人，能吃多少东西，获得多少营养，现在只不过增加了一个受精卵或者比受精卵更大一些的胎儿，又能要增加多少营养呢。从这个角度讲，我们只是要均衡饮食，这非常重要。所谓均衡饮食，就是说水果也要吃，蔬菜也要吃，肉也要吃，蛋也要吃，奶也要吃，什么都要，但是都不要量多。量多的话会造成营养过剩，对胎儿、对孕妈妈都没有好处。妊娠早期尽量避开一些有害的物质非常重要的，比如说刚装修的房屋，或者以前愿意去KTVK歌，KTV大家知道是一个密封的房间，空气不是太好，要尽量避免，还有一些空气不流通，人多的一些环境，还是要尽量避免。当然烟酒是更要避免的一些不良嗜好。　　主持人续续：那您觉得妊娠的前三个月，用不用补充一些特别的物质呢？或者做一些调理之类？　　蔺莉：妊娠期的调理，做运动是可以的，其实妊娠早期，没有禁止大家做运动，比如说有散步的习惯，有游泳的习惯，或者有人说我做瑜珈，都可以的。只是要掌握运动量，不要过量而已，比如游泳，慢点游，瑜珈不要做量大那种，走路而不用跑步，散步，都是可以的。　　主持人续续：吃的方面，用不用补充一些特别的物质？　　蔺莉：妊娠期间补充叶酸是有好处的，这是国家立法的项目，强制补充。叶酸在北方比南方的人群更容易缺，叶酸的量不足带来的问题是会增加畸形的风险。比如像无脑儿，脊柱裂等神经管缺陷，大家知道以前这种畸形发生率比较高，经过这些年的防控，所谓的防控就是增补叶酸，增补叶酸以后，发病率就逐渐降下来了。　　主持人续续：所以是一个特别好的方法。　　蔺莉：特别好，应该从孕前三个月开始补。　　主持人续续：没怀孕的时候就应该吃叶酸了？　　蔺莉：对，强制补到孕后三个月，一共有半年的时间。如果近期有怀孕的计划，叶酸可以持续吃，如果近期没有怀孕的计划就一定要避好孕。如果没避好孕，意外怀孕了，也要立即吃上叶酸。　　主持人续续：如果不怀孕的话，本身吃叶酸对自己有没有好处呢？　　蔺莉：也有好处，现在非妊娠的人群中补多种维生素的人很多，这些维生素都是复合的，都含有叶酸，没有问题。现在建议补0.4毫克的叶酸，是非常普通的量。　　主持人续续：叶酸要吃。　　蔺莉：对，大家可能还有一个问题要问，多种维生素要不要补？　　主持人续续：很多人从国外买。　　蔺莉：对，其实无论国内买的还是国外买的，产品里的种类和含量差不多。另外，国内也有很多是国外进口的产品，这些产品的品种很多，大家可以根据自己的情况进行选择。在早期妊娠的时候不是强制补，一定要看身体状态，比如有的人讲我的饮食结构非常好，营养很丰富，不一定非要补，不缺就不补，一定是缺什么补什么，有的人觉得这个期间胃口不好，饮食也不是特合理，再加上不能够很合理的去配餐，也可以补一点，健康的人，正常的人不怀孕也可以补的，所以是没有问题的。　　主持人续续：但是叶酸一定要补。　　蔺莉：叶酸一定要补，如果不补多种维生素，一定要补叶酸。    主持人续续那刚才我们把12周之前的妊娠的情况，我觉得已经说的非常清楚了，那接下来就应该怀孕进入到中期，中期是哪个时间段？　　蔺莉：中期是12周到28周这段。这一段很长的。　　主持人续续：是16周。　　蔺莉：12周到28周16周，相当于四个月的跨度。　　主持人续续：小四个月。　　蔺莉：这个阶段非常重要。　　主持人续续：这个阶段也很重要。　　蔺莉：很重要， 12周以前，因为胎儿刚刚长出来，就看看有胎心。但12周以后逐渐看到发育出来的各个器官，尤其22周到24周的时候，会做B超，所有的孕妇都会做一个B超，我们叫筛畸B超，这个阶段胎儿的各个脏器都发育明显，包括心脏、肾脏、肝脏等器官，还有四肢，颅内的结构都会看到，这时候看的相对全面，妊娠期的这个阶段是查胎儿畸形非常关键的阶段。     在22周到24周之前还有一个16周的阶段，会查一个血清的生化检查，也叫唐氏筛查，大家知道它主要筛查18三体，21三体，13三体综合征，三种染色体异常的疾病，如果筛出来是一个高危的病人会进一步做产前诊断，因为患这些疾病的孩子有很严重的智力发育缺陷和生理的缺陷，出生以后的生存质量非常差，一般不建议出生，一般会建议终止妊娠，16周也是非常关键的阶段。　　主持人续续：16周和22周。　　蔺莉：22周到24周这个阶段是影像学技术查胎儿畸形的非常重要的阶段。　　主持人续续：现在16周唐氏筛查，准确率是很高的？　　蔺莉：是筛查手段，只能说筛出来是高风险还是低风险，是这个胎儿患这种异常的风险程度。一般会用三联的检测方法，准确率大概在75%。当然这是一个筛查的方法，即便筛出来是高危，所谓的高危就是发生的风险高，我们也不能拿这个来进行确诊，下面需要做的比如说大家知道的羊水穿刺，穿出来羊水我们可以取到胎儿遗传物质，进行培养，最后会得胎儿的染色体核型，这个时候就知道这个胎儿有没有这样一些染色体的问题，那个时候会告诉孕妈妈这个孩子的去留问题。其实再往后还有一个比较重要的阶段就是24和28周，24到28周筛查妊娠期糖尿病，听说过吧？　　主持人续续：听说过，怀孕期间得的糖尿病。　　蔺莉：对，妊娠期为什么查血糖的问题呢？是因为妊娠期增加了一个胎盘，胎盘分泌很多的胎盘激素，这样的一些改变会造成体内对胰岛素的不敏感，在这个时候很容易得糖尿病，所以我们要在24到28周去把这部分病人筛查出来，筛查的结果如果超过了正常值的标准，那么我们就会按糖尿病病人进行管理。　　主持人续续：不让吃甜的是吗？　　蔺莉：要减少或控制甜食，否则胎儿的生长环境就是一个高血糖的环境。　　主持人续续：然后后果是什么呢？　　蔺莉：后果就是孕妈妈会肥胖，胎儿也会巨大，很胖，巨大儿，糖尿病儿，大家看到是虎背熊腰，因为高血糖环境长出来的孩子体格大，会给分娩带来一系列的问题。如果是不进行管理，本来这个孕妈妈是妊娠期的糖尿病，在分娩以后是可以回到正常的血糖状况，如果不进行很好的管理，孕妈妈以后得糖尿病的几率就会增高，时间就会提前。比如说，我妈妈是糖尿病，我患妊娠期糖尿病的可能性就大，如果孕期进行了很好的控制，那么我以后得糖尿病的年岁会大，比如说60岁或60岁以后，如果我没有进行很好的管理，那么也可能我50岁就会得糖尿病。还有胎儿，他在这样高血糖的环境内生长、发育，那么出生以后，他得糖尿病的几率也会增加。　　主持人续续：小孩出生以后就很容易儿童糖尿病是吗？　　蔺莉：小儿糖尿病一般是1型，我们讲的妊娠期糖尿病是2型糖尿病。24到28周主要解决的是这个问题。　　主持人续续：每一个阶段有不同的问题。　　蔺莉：是的，不同的问题，当然从12周到28周还有一个应该是能常听到的，就是流产的问题，晚期流产。　　主持人续续：这叫晚期流产，刚才叫早期流产。这段时间为什么会流产呢？　　蔺莉：晚期流产的因素也有很多，听说过宫颈机能不全吗？　　主持人续续：没有。　　蔺莉：我们知道子宫在非妊娠时7χ5χ4cm大小，怀孕以后就会往大的长，子宫长大是胎儿发育的需要，子宫像一个倒置的梨，也类似一个倒置的口袋，这个口袋里的东西是胎儿、羊水和胎盘，底部有一个宫颈，这个宫颈类似系上的袋口，如果不系上口口袋里的东西就会掉下去，正常的宫颈有这个闭合能力，所谓宫颈机能不全就是宫颈的这个闭合能力有缺陷，这个胎儿就会掉出来，这叫宫颈机能不全，结果就是在某个阶段发生流产。　　主持人续续：看新闻里说有的人上厕所，上着上着小孩就流出来了，那是这种情况吗？　　蔺莉：有可能是，也有可能是其他原因，宫颈机能不全是胎儿没有问题，问题出在宫颈。除此之外，还有的一些免疫性疾病，免疫性的疾病有可能先是胎儿的死亡，然后再将胎儿排出。这两种情况是不一样的。一旦在这个阶段有出血，或有腹痛或者有宫缩，或者破水，要去医院及时就诊。　　主持人续续：整个12周到28周也有可能出现这种流产的情况，肚子有不舒服的话赶紧去医院看医生。　　蔺莉：对。　　主持人续续：其实刚才您讲到妊娠期糖尿病，我们经常有新闻也看到说，某地生出了一个巨大的婴儿，十几斤那种，是不是一般都是这种糖尿病孕妇生出来的宝宝？　　蔺莉：其实孩子的大小和很多因素有关系，和遗传也有关系，如果爸爸身高1米95，孕妈妈1米75，生出来的孩子天生就大，不一定是有问题。但是大的孩子里头，以糖尿病儿为多。　　主持人续续：也可能是个健康的宝宝。　　蔺莉：是的，也可能是个健康的宝宝。　　主持人续续：长的很大。　　蔺莉：对，我们前几天生了一个宝宝是9斤，这个9斤的宝宝很正常，他爸爸就是1米95，妈妈1米75。　　主持人续续：他们家人肯定担心这宝宝以后长的太高，尤其女孩。　　蔺莉：这个男孩的妈妈没有糖尿病，孕期体重管理也很好，出生体重4500克，应该和遗传有关系。遗传的问题我们管不了，遗传因素决定了就是这么大。其实我们能够去管的是糖尿病的这种孩子，我们尽量管理和控制，让他在一个合理的体重比较好。　　主持人续续：一般的准妈妈在12周以后就要开始在医院建档，按照医院的流程去做一些产检项目？　　蔺莉：其实大家知道，近十年的分娩率一直在提高的。　　主持人续续：您说的分娩率是生出一个健康的宝宝？　　蔺莉：你可以这么讲，也可以说建档率在提高。　　主持人续续：这不是医院规定的吗？　　蔺莉：一般会往前提，6到8周就会建档，其实我们希望在8周去做一些检查，能够及早发现问题，及早去控制这些影响妊娠的问题，建档早一些，比12周以后好。　　主持人续续：我out了，我生孩子是12周。　　蔺莉：对，以前是12周。　　主持人续续：您刚才说的这些情况，除了16周做唐筛的时候，我们没有办法预防。其他几种常见问题，我们是不是都可以做到预防？　　蔺莉：你指的预防什么？　　主持人续续：比如您讲讲妊娠糖尿病我们可以预防，还有12周，22周到24周的情况是？　　蔺莉：有一些疾病是可以预防的，比如妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病。畸形的预防有三级预防体系，一级预防就是孕前预防，比如增补叶酸；二级预防是产前诊断，比如妊娠的各项畸形筛查和诊断方法；三级预防是出生后的治疗。　　主持人续续：畸形是可以预防的？　　蔺莉：是，孕前、孕期有很多措施，可以做染色体的检测，也可以做分子检测，要看是哪一种异常，用什么样方法检测出来。不宜继续妊娠可能会终止妊娠。有一部分可以出生以后做矫正、治疗。　　主持人续续：孕期都会查哪些项目？　　蔺莉：大家知道妊娠期大概有10到12周正常的产检，在每一次就诊产检过程中，临床的大夫都会去检查胎儿的发育的大小，血压的情况，体重的情况，胎心的情况都会进行检查。除此之外，最重要的检查就是B超，孕期常规有三次到四次B超的检查。　　主持人续续：晚期还有B超畸形的筛查。　　蔺莉：对，第一次是孕22到24周，孕28到30周一般叫第二次B超筛畸，这个时候还会再去筛。因为有一部分胎儿畸形是在第一次筛畸以后显示出来的。　　主持人续续：能自己长好？　　蔺莉：不是，在22周到24周可能没问题，但是到28周到30周的时候，比如脑积水或者其他一些异常，可能在这个阶段发生或显示出来，所以增加一次检查可以再发现一部分胎儿畸形。其实我们说妊娠280天，我们不能时时刻刻地去给她做检查，我们可以分段，按它的特点来进行几个段的检查，能解决大部分的问题。当然我们知道胎儿的问题，其实是一个很复杂的一个问题。如果发生了结构上的异常，尤其比较明显的结构上的异常，发现、判断、去做处理，但还有一些比较小的结构上问题是发现不了，或者不容易发现，比如说腭裂，相对于唇裂发现就比较困难，唇裂好发现是因为从体表上我们能的看的见，但是腭裂在口腔里，发现的难度会大一些。　　主持人续续：唇腭裂不是这里？　　蔺莉：是在口腔上颚里面，看不见。　　主持人续续：是很难发现。　　蔺莉：对。比较难发现，所以大家可能会想，查了10次、12次产检，花了那么多钱，怎么生的孩子还有问题，为什么没有发现？因为在妊娠期无论什么样的检测手段都不可能百分之百查出来。有一些畸形是在出生后也查不出来，可能两岁、三岁以后才能发现这个孩子有问题。虽然现在医疗进步很大、投入也很大，也做了各种各样的检查，但是大家不要对这个抱有过高的期望，不要希望什么都能查出来，现在医学发展还达不到这样的一个程度，只是在尽力去发现一些问题。　　主持人续续：您觉得处于孕中期准妈妈和孕早期比较，一些生活状态需不需要再做一些调整和改变呢？　　蔺莉：其实妊娠过程本身是一个连续的，循序渐进的过程，其实从怀孕来说没有明显的阶段，是人为的分成一个一个阶段。28周之前都是四周查一次。　　主持人续续：一个月。　　蔺莉：28天查一次，在这个阶段一般大夫会查一些常规的项目，我觉得血压是非常重要的，这是我们每次都要查的，体重是非常关键的，尤其在北京这样的大城市里面，超重的人太多了。　　主持人续续：您是说孕期增长体重太多。　　蔺莉：增长过快，增长过多，太普遍了，出门诊说的最多一句话，就是你超重了，你一定要控制，你一定要控制你的饮食，摄入量。因为在妊娠期，食欲会比较好，合成代谢比较旺盛，很容易过多的长体重。很多孕妈妈都认为怀孕了就可以放开吃，以前担心体型不敢吃，现在怀孕了，可以放开吃了，其实越是这个阶段越要控制，不但要保证你自己合理的体重和健康，你身体里面还有另外一个人也是靠你来保证健康的。其实在这个时候应该更严格、更合理的去控制饮食。    另外还要查胎儿的大小，做一些生化检查，主要是看胎儿发育状况和母体的整体状况，根据检查结果去做调整。　　主持人续续：那接着我们就该讲孕晚期，28周以后。　　蔺莉：28周以后到分娩这个阶段。　　主持人续续：是44？　　蔺莉：40周是预产期。　　主持人续续：这个阶段宝宝发育的特点。　　蔺莉：进了28周以后，就不叫流产了，28到36周加6天这个阶段生产了，我们叫分娩或者叫早产，名词就不一样了。　　主持人续续：28到36周叫早产。　　蔺莉：36周加上6天，这个阶段叫早产，出生这个新生儿叫早产儿。这个阶段其实还应该分个阶段段来讲，一个是28周到36+6周，一个是37到40周，甚至到42周。这两个阶段里面前一个阶段是非常重要的，28周分娩胎儿有一定的存活率，大家知道医学发展很快，儿科救治能力也在不断地提高，但是毕竟孕周太小，存活率还是偏低。存活的早产儿还是有一定的问题，尤其后天的学习能力，他社交能力，行为等，和正常儿比较还是有一定的差异。所以还是不希望在这个孕周分娩，所以28周以后，和前面一样，还是要保持一个健康的心态、正常的生活方式，尽量避免一些容易造成感染的因素，感染是早产的一个最主要的原因。　　主持人续续：您这说的这个感染跟前面说的感染是一种感染吗？　　蔺莉：不完全一样，比如这时候生殖道上行性感染，做产检的时候，大夫会查阴道的分泌物有没有炎症，当然也不排除其他一些感染，比如说其他器官，全身性感染，也可以波及胎儿，造成这样的问题。还有一个容易引起早产的情况是胎膜早破，俗话说破水了，早产不可避免。　　主持人续续：会无缘无故地破水吗？　　蔺莉：破水有一部分原因是清楚的，比如感染，宫颈机能不全。有一部分原因不清楚，和胎膜本身的质量也有一定的关系。破水所造成的早产的比率还是比较高的。胎膜是一个膜状的东西，一旦破裂是没有办法给它补上的，一旦破水，可能会有宫缩，发生早产的宫缩。另外一旦破水，宫腔内外相通，很容易感染，这是一个不太好的情况，所以这个阶段要注意这个问题。　　主持人续续：注意不要早产。　　蔺莉：尽量不要破水，不要感染，一般觉得我们34周以后会好得多，为什么34周会好得多，因为34周从医学上认为胎儿的肺发育成熟，在宫腔内一切靠孕妈妈来负责胎儿的营养，负责氧气及交换，都是由孕妈妈来完成。那么一旦出生一切要靠自己来完成，对他来说一个最大的问题是能不能自主呼吸？自己面对自然界的时候能呼吸，能进行气体的交换，才能够生存。所以34周以后出生的就具有这样的能力，存活的几率就非常高。所以34周以后我们觉得要好得多。　　主持人续续：34周以后的早产儿情况会好很多。　　蔺莉：要好很多。但是37周以后，我们说就是一个足月的妊娠，足月以后的任何一天都是可能分娩。甚至可以到41周的时候，37周到41周，一般我不要过42周，42周以后就叫过期妊娠，所谓过期妊娠，就是妊娠时间有些过长，比如有胎盘老化，羊水过少等问题，如果到41周还是不动产，一般我们就会收住院，给她选择一个时机来进行一个引产。37周以后真的要放心的多。　　主持人续续：要注意什么些时候呢?　　蔺莉：到妊娠晚期我们会建议尽量不要出远门，不希望有一个长途的旅行，尤其32周以后不希望有长途旅行，尽量在一个稳定，比较安全的环境。尤其37周以后，尽量不要出远门，随时随地可能会出现问题，能及时到医院才好，尤其给你做产检的医院是最了解你，能及时到医院来，这样风险才会小。　　主持人续续：现在早产的孩子多不多呢？　　蔺莉：10%到15%。　　主持人续续：早产也这么高。　　蔺莉：也是10%到15%。　　主持人续续：孕妈妈们确实应该注意早产的问题。现在医院里面，我听说有保温箱，把小朋友放在那里面，是不是现在医学技术发展得很好，也是能够帮助这个宝宝更好地成长呢？　　蔺莉：对，是这样。　　主持人续续：比原来进步了很多？　　蔺莉：好很多，以前可能保温箱仅保存一个温度，因为早产儿皮下脂肪很薄，外界这种温度，尤其冬天的温度，早产儿的皮肤会发生硬肿，这样风险比较高。低于2000克的孩子就会进保暖箱，现在的保暖箱比以前要好，除了有温度以外，有湿度，有氧的供给，监测血气等等，新生儿ICU里面设备是越来越好，可以监控孩子的基本生理状况，进行必要的治疗。　　主持人续续：我问一个题外话，早产小孩的管理是属于妇产科管理还是儿科管理？　　蔺莉：儿科管理。出生后属于儿科管理，新生儿和产科是两个科、两个专业，管小孩子和管大人是截然不同的，所以如果要给这个孩子最好的一个医学照顾，当然谁是专家谁照顾好，在这个方面肯定新生儿的大夫是专家。在北京，我们觉得条件还是非常好，管理的也非常好，很多孩子出生的时候，儿科大夫都在身边。　　主持人续续：随时，一个照顾大人，一个照顾孩子。蔺莉：对，出生时有产科大夫和儿科大夫关照。如果一切正常，就会跟妈妈在一块，我们叫母婴同室，这是世界卫生组织提倡的，也是我们国家提倡的，希望妈妈和孩子在一块增进交流，更好的母乳喂养。如果新生儿出生以后有一定的问题，就会转到儿科去进行医学的关照。主持人续续：现在我们说到很重要的一个时间段了，生小孩。我觉得准妈妈就会考虑到底是自然生产还是剖腹产，这两个选择上大家可能都会有一些问题和疑虑。蔺莉：其实分娩是人类的自然的、生理的功能，或者说具备这样一个能力。所谓的剖宫产，是因某种因素影响不能生或生不了，比如说骨盆小，比如说有心脏病，等等。这样的情况不适合分娩，那么就去选择剖宫产，这很正常。我们知道现在有一些孕妇是要求剖宫产，不想生，愿意做剖宫产。主持人续续：会害怕疼，害怕孩子有问题。蔺莉：孕妇的要求我们也会考虑，但做医学处理的时候总是要考虑利弊的问题，总是希望让孕妇最大的获益。剖宫产其实是在没有办法分娩的情况下的一种被动让胎儿分娩的方式。虽然说这种手术经过这么多年的发展，其实已经很安全，也很成熟。但是它毕竟是手术，也可以出各种各样的并发症，出现严重的问题，所以怎么避免这样的问题呢？就是能够阴道分娩就不选择剖宫产，如果生不了再选择剖宫产，正确的观点应该是这样。主持人续续：现在很多妈妈都在生二胎，是不是一胎做剖宫产，二胎一定也要做剖宫产呢？蔺莉：这不一定，现在的观点是，第一次剖宫产，这次再怀孕一定要看第一次剖宫产的因素是不是这次还存在，比如第一次剖宫产因为是臀位或者横位，或者孩子太大生不了，但是这次怀孕是头位，胎儿也不大，完全可以自己生，不会因为子宫上有一个斑痕，去无条件的选择剖宫产。当然第一次有过剖宫产，这次再次分娩，会考虑很多因素，去做一个很好的评估，包括孕妈妈的年龄，这次怀孕胎儿的大小，骨盆的情况，上一次手术的手术情况，手术顺利不顺利，有没有大出血，伤口长的怎么样，上次手术后有没有长期的发热等等，包括评估上次剖腹产后子宫斑痕的状态，这都是要去考虑的因素。综合判断，当然有一部分还是不适合生，可以做第二次剖宫产。有一部分觉得这次条件很好，也是可以生的，生的比例也很高。主持人续续：所以说第一次剖宫产，第二次也得剖宫产，这是一个误区？蔺莉：以前有这样的观点，以前医学专家也认为一次剖腹产，次次剖腹产，后来经过一些临床的研究，发现是可以阴道分娩的，所以现在已经打破了这样的观点，即做一次剖宫产以后都得剖宫产，剖宫产以后再次选择阴道分娩是可以的。主持人续续：蔺主任，今天听您讲了这么多，我觉得我脑子里好像浮现了一幅画面，感觉生命好神奇，这样从受精卵开始，一直到分娩出很健康的宝宝，而且我觉得您们做的工作好伟大。蔺莉：我也觉得是，所有的病人到医院都是被迫无奈的，唯有产科是欢天喜地来，她们不叫孕妇，叫孕妇，孕妈妈，真的是不一样的，是幸福的工作。主持人续续：宝宝生出来抱着感觉太棒了。今天采访到最后，也希望蔺主任再给我们总结一下，对准妈妈再给她们提几条您觉得最重要的意见和建议。蔺莉：第一个，当然我还是要提健康的心态是非常重要的，一定要合理的饮食，营养均衡，要控制好体重，给孩子一个很好的生长环境，能够让宝宝在这样非常好的生长环境内生长发育。另外，希望大家能够去医院规律地做产检，很好按照大夫的嘱托来做，和家人，和医生一块共同努力，获得一个好的妊娠结局。主持人续续：再次感谢蔺主任做客我们本期《名医堂》，我们这期节目到此结束了，下期再见。