男人该怎样避开前列“腺阱”？　　教你如何避开前列“腺阱”　　请在WiFi下观看 当然土豪请随意　　袁亦铭　　北京大学第一医院男科中心 副主任医师　　长期憋尿会导致膀胱功能下降　　当今社会工作压力大，白领经常在工作时久坐不动，这非常不利于健康。而且现代白领经常会开时间很久的会议，导致长期的憋尿，但长此以往会膀胱乏力，从而出现尿不净的情况 ，所以在工作生活中应多活动，有尿意就要排尿。　　什么样的生活习惯会避免前列腺疾病？　　多运动　　下班在家期间，经过休息调整之后或者保持一定体力的状态下，应多进行户外活动。生命在于运动。现在很多年轻人，看电视、玩电脑、玩手机，长时间久坐不动，应该多动少坐，好好休息。但是也不提倡过劳后运动，要保证一定体能的状况下多运动。　　保证充足的睡眠　　保证足够的睡眠，是保持身体各项机能的关键因素，如果把睡眠的时间侵占了，那么人体功能慢慢也会受到影响。　　少辣少酒　　在饮食上尽量减少辛辣的食物，辣椒、酒精应尽少，当然适量是可以的，但不要过度。　　多饮水　　排尿时如果颜色特别深，并不表明是疾病的状态，只能说明喝水少。（图文/视频：赵祖玉）　　　　大胸妹　　网易健康频道的“网红”　　身为网易健康频道的“颜值担当”大胸妹有责任和义务接受你们的提（调）问（戏），赶快去留言吧！　　专注为您提供有态度的健康资讯！　　ID:jkyoutaidu