高血压患者要注意：吃药须谨慎远离这些药物　　老杨患有高血压，有时骨关节疼痛，因此他在服用降压药的同时，又服用布洛芬止痛。但是老杨发现，有的时候降压药效果不理想，于是他问了一家大 药房的执业药师。经询问，原来问题出在布洛芬身上。这位执业药师告诉老杨，高血压患者应远离某些药物，其中包括布洛芬，这是因为药物本身的药理、毒理作用 以及用药方法不当而会引起高血压，即药源性高血压。因此，高血压患者应远离下列药物。　　非甾体消炎药物：这类药物包括消炎痛、炎痛喜康、布诺芬等，它们具有解热、镇痛及抗炎作用，通常用于急慢性风湿性关节炎、痛风性关节炎及各种类型疼痛的治疗，但长期服用此类药物可引起钠潴留，钠潴留对去甲肾上腺素的加压反应均可使血压升高。　　皮质激素类药物：皮质激素类药物如可的松、泼尼松、地塞米松、倍他米松等，是用于过敏性疾病、自身免疫性疾病、炎症性疾病等多种疾病的一类常用药，但是长期使用这一类药物，容易造成体液潴留，引起血压升高，因此高血压患者应尽量避免使用此类药物。　　拟肾上腺素药物：拟肾上腺素药是激动肾上腺素受体的药物，包括肾上腺素、去甲肾上腺素、麻黄碱及一些合成药如异丙肾上腺素、间羟胺等。由于此类药物有收缩血 管、舒张支气管等作用，因此常用来治疗鼻充血、平喘，但它还有一种作用有些人并不一定知道，那就是用来升高血压，因此高血压、动脉粥样硬化、器质性心脏病 等患者应忌用此类药物。　　含钠药物：应用生理盐水、血浆制品、抗生素钠盐（如青霉素钠）等含钠药物会使机体摄钠量增加，长期应用可引 起机体钠潴留，而钠潴留使细胞外液量增加，引起心排血量增高；小动脉壁的含水量增高，引起周围阻力增高；由于细胞内外钠浓度比值的变化而引起的小动脉张力 增加，这些机制均可使血压升高。　　口服避孕药：此类药物含有雌激素雌二醇和孕激素，在正确服用的前提下它可保护女性避免意外怀孕，但 其副作用不可忽视，如长期使用此类药物会发生或加重高血压，一般发生在用药数月后，停药3～4个月可恢复，血压升高为轻度或中度，偶尔发展为急进型高血压。此外，雌激素增加醛固酮的分泌，这种继发性高血压常伴有低血钾；人工合成的促孕激素却具有盐皮质激素作用，故具有钠潴留作用。所以，高血压患者应避免 使用口服避孕药。　　抗抑郁药：抗抑郁药物单胺氧化酶抑制剂如吗氯贝胺、托洛沙酮等具有升高血压的作用。　　某些中草药：甘草及其衍生物也具有类似盐皮质激素的作用，长期或过量使用，可产生假性醛固酮增多症，表现为高血压，低血钾、血钠潴留，肾素活性受抑制，醛固酮减少等。　　欢迎收听“腾讯健康”官方微信：　　扫描下方二维码添加；或在微信上搜索“腾讯健康”（英文ID：qq-health）。