巴西女子手臂烧伤后植入鱼皮，有图，慎入！　　烧伤后移植自体皮肤至烧伤处已众所周知，但你有没有想过植入其他物种的皮？近日，据外媒报道，巴西东北部一名患者因爆炸致手臂、颈部和脸部严重烧伤。之后她采取新型医疗办法，将罗非鱼的鱼皮植入伤口处，有望快速恢复。　　什么？将鱼皮植入烧伤处，是的，你没有看错！上图为证！　　据悉，这是科学家用鱼皮为烧伤病人治疗的第一次尝试。　　专家称鱼皮具有抗病功能，可降低感染率，舒缓疼痛，并如石膏一般起到固定的作用。　　至于这位患者为什么没有用自体皮肤移植，小编也不得而知，可是从移植效果来看似乎还不错！但小编此处有个大大的问号：植入鱼皮，关于移植免疫的问题，如何解决?　　报道中的专家还称，在移植之前，专业人员会对鱼皮做一些处理。首先，他们会将鱼皮上的鳞屑，肌肉组织，毒素和任何可能传播疾病的物质去除，同时清除鱼腥味。之后，再将鱼皮拉伸成10厘米到20厘米，分成薄片，储存在圣保罗的冰库里，长达2年。这样一来，取出的鱼皮就会类似于人皮，富有弹性，易于塑形。　　手术后，正在恢复的患者表示，感觉自己在拍科幻电影一样，受伤之后，我十分痛苦，甚至感到绝望，但手术之后，这种无助就消失了，我喜欢这种治疗方式，建议和我一样正在受伤痛折磨的病人都去尝试一下这类鱼皮。　　尝试鱼皮，说实话，非烧伤领域的小编还是被患者的这种说法吓住了！目前鱼皮移植研究如何，现状如何，前景如何，这些问题想必还未知，如果你有什么见解或新知，欢迎底部留言！　　关于植皮　　小编查阅资料发现，对于深二度烧伤和三度烧伤，基本都需要进行植皮，因为烧伤后自然愈合或采取其他一些治疗方法以后外观比较难看、功能受到影响，疤痕增生也比较明显。而植皮则有利于改善这种状况。　　皮肤移植术适用于下列几种病人：　　*大面积的创伤；　　*烧伤；　　*其他一些需要移植皮肤的特殊手术。　　最常被用来供皮的部位是臀部和大腿内侧，因为这两个部位比较隐蔽，容易遮掩。　　皮肤移植手术可用局麻或全麻，用皮刀从患者身上正常的部位取下健康皮肤。将移植皮小心地覆盖在需要手术的部位，可以用纱布或缝线将其固定。　　而供皮的部位则要用消毒纱布覆盖5-7天以防止感染。供皮部位一般会在两到三个星期内愈合。　　虽然说现在也有一些异体取皮的手段，但异体皮来源极度匮乏，且易传染病毒性疾病。因此从临床上来讲，植皮手术主要是还从自身上取皮肤，选择身体上一块比较隐蔽的完好的皮肤，利用电动刀进行精确刻度的截取，然后移植到烧烫伤创面部位。当然，随着现代医学的不断进行，现在也经常采取一些组织工程皮进行植皮治疗，但这种措施往往限于一些较小的创伤部位。　　据了解，自体植皮手术成功率很高，一般都会达到90%以上，而且手术满意率也很客观，对于大面积的烧烫伤，患者和患者家属的期望本身就比较低，这种情况下只要手术成功，对创面愈合及生理机能带来明显的提升，患者就会满意，而对于面积比较小的烧烫伤患者，手术后可能只是线状疤痕，或者经皮内缝合，没有疤痕，也能让大部分患者都满意。　　关于异种皮肤移植：猪皮移植　　而关于异种皮肤移植，小编查阅相关报道发现，我国也不是没有。2013年，瑞安市人民医院(温州医学院附属第三医院)参与完成的“异种(猪)皮肤替代物的研发与临床应用研究”获得2012年度国家技术发明奖二等奖，该项目主要完成人之一为瑞安市人民医院烧伤科主任陈炯。他与江苏省启东市人民医院潘银根医生、中国人民解放军总医院附属第一医院等合作，在国内外率先进行了脱细胞猪皮在烧伤、整形领域的系列研究。2001年起，瑞安市人民医院开展异种(猪)脱细胞真皮与自体薄皮复合移植手术，系全国率先实施这一手术的单位之一。目前，异种(猪)脱细胞真皮与自体薄皮复合移植技术已先后在中国医学科学院整形外科医院、上海瑞金医院、第二炮兵总医院、南方医科大学南方医院、武汉市第三医院等全国20多个省市多家知名医院应用。