期刊　　最小化安慰剂应答对药物研发来说是必要的。2017年4月，发表在《Aliment Pharmacol Ther.》的一项系统评价和Meta分析调查了克罗恩氏病的诱导和维持试验中的...　　右美托咪定降低机械通气患者死亡率？　　右美托咪定是一种高选择性α2肾上腺素能受体激动剂，具有中枢性抗交感和抗焦虑作用，能产生近似自然睡眠的镇静作用;同时具有一定的镇痛、利尿作用，对呼吸无明显抑制，对心、肾和脑等器官功能可能具有一定...　　Science阐明细胞因子IL-10抵抗炎症机制　　结肠炎是一种影响肠道的严重疾病。对结肠炎病人而言，免疫系统抵抗人体自身的肠道细菌，从而导致炎症产生。为了抵抗这种炎症...　　炎症性肠炎的当前和新兴治疗靶点　　治疗方法进展导致炎症性肠炎(IBD)患者的临床治疗模式的转变。免疫抑制剂(如硫唑嘌呤)和生物制剂(如TNF抑制剂)的...　　肠易激综合症患者的脑结构与肠道微生物　　最近一项由UCLA的研究者们作出的研究揭示了患有肠道应激综合征(irritable bowel syndrome，IBS)的患者其体内肠道微生物组与大脑之间的关系。　　Lancet：心衰的现状　　心脏衰竭在成年人中的发病率很高，其发病率和死亡率在世界范围内的居高不下。	尽管目前许多治疗方法可以改善心衰患者的心脏射血功能，如血管...　　无糖饮料，不是你想喝就能喝！　　一项于4月20日在线发表在Stroke的研究指出，每天饮用一罐或更多人工增甜无糖饮料的人群，十年内患中风或痴呆的风险增加3倍。　　NEJM：托法替尼对溃疡性结肠炎的治疗　　托法替尼为口服小分子酪氨酸激酶抑制剂，II期试验显示出潜在的溃疡性结肠炎治疗能力。近日研究人员进一步评估托法替尼的疗效诱导和维持效果。　　预防克罗恩病复发：阿达木单抗vs硫唑嘌呤　　根据来自西班牙的一项研究结果，对于术后克罗恩病复发的预防，阿达木单抗效果并不优于硫唑嘌呤。相关内容在线发表于J Crohns Colitis上。　　母乳喂养与儿童哮喘相关性研究　　一些研究提出母乳喂养可能存在免疫调节的作用，可影响儿童变应性致敏和过敏性疾病的发展。2017年4月29日发表在Allergy杂志上的一篇文章就母乳喂养与儿童过敏性疾病、湿疹、哮喘相关性进行了研...　　长期空气污染暴露与亚临床脑血管疾病有关吗？　　长期暴露于环境空气污染与较高的心血管疾病和脑卒中风险相关。近日，卒中领域权威杂志Stroke上发表了一篇研究文章，研究人员假设长期暴露于空气污染与亚临床脑血管疾病的磁共振成像标志物有关。　　囊性纤维化患者的中枢神经功能障碍表现　　囊性纤维化(CF)跨膜调节蛋白(CFTR)的功能障碍可以导致CF。目前，患者生存率的提高使得能够检测到越来越微妙的疾病表现。CFTR的中枢神经系统(CNS)功能障碍可能会扰乱昼夜节律，从而影响...　　肠与脑：一方失调另一方就得病！　　近日，哥伦比亚大学Mailman公共健康学院感染和免疫中心(CII)科学家研究发现并发性肠易激综合征(IBS)患者特...　　肠道微生物影响“慢性疲劳症”的发生　　最近一项研究结果表明，患有慢性疲劳症(chronicfatiguesyndrome。CFS)的患者肠道微生物的水平出现异常。这一证据表明CFS并不仅仅是患者的大脑出现了问题。...