精囊镜下，“小蝌蚪”头破血流找不到家　　点击上方↑ “健康杭州”可以订阅哦！　　请输入标题 bcdef　　王先生今年32岁，结婚已经三年，可一直没有孩子。刚开始的时候，王先生觉得自己工作忙也无暇顾及，但是眼看着身边的同学都一个个“升级”了，难免会在意。　　尤其是最近大半年，王先生总感到性欲下降，房事也时感力不从心，甚至发现自己的精液呈黄褐色，表面还有一些血丝。莫非有什么问题？！　　请输入标题 abcdefg　　到医院一检查，还真是有问题。　　　　杭州市第一人民医院泌尿外科主任医师邓刚说，正常的情况下男性精液应该是乳白色。但是一旦精液中混有血液就是血精症，可呈粉红色、红色、棕红色或直接带有血丝。　　王先生的精液质量分析提示精液呈咖啡色，红细胞3+，白细胞++/高倍，合并精子活力中度减弱。经过检查诊断考虑为精囊炎、血精、弱精子症、慢性前列腺炎。患者症状明显，且因反复血精，精神和心理压力都较大，导致长期不育。　　　　邓刚主任医师在详细评估患者情况后，决定为其实施精囊镜探查术。这是一种微创的检查治疗新技术。　　术中可以看到王先生前列腺小囊内被很多棕褐色小结石填塞满了。给予取石钳完整取出后，精囊镜才能进入两侧精囊腺腔，也发现很多混浊絮状物及结晶和斑块堵塞。反复冲洗钳取出结石治疗后，总算是把小王两侧精囊腺腔“打扫”得干干净净，畅通无阻了。　　　　术后小王的精液很快恢复成乳白色，半年不到，来向邓主任报喜：媳妇怀孕了！　　科　　普　　男性精囊腺是重要的男性生殖道腺体，分泌的精囊液占精液总量的60-70%，可以说就是我们亿万"小蝌蚪"精子温暖的“游泳池”。但是精囊腺位置深而隐蔽，和前列腺又是紧密的邻居，慢性前列腺炎常常殃及精囊腺。这“兄弟俩”一直以来是男性生殖系疾病内镜诊治的“死角”和“禁区”，尤其对慢性精囊炎更是缺少有效办法，反复迁延往往导致结石和血精。　　近年发展起来的精囊镜技术为精囊腺疾病的诊治提供了新思路，是当前临床诊治精囊疾病的最新的手段。经尿道精囊镜检属微创手术范畴，创伤小，可通过射精管逆行进入精囊，腔镜下依次检查精囊腔和射精管，针对血精、少弱精症、梗阻性无精、不育症、精囊结石及肿瘤等病变开展相关检查治疗；不仅可以准确地寻找出血部位和原因，对出血点灼烧止血、对可疑的病变取组织活检、对积血块进行冲洗清除；配合钬激光，如发现肿瘤可予以切除，如为结石可击碎后取出；同时可局部注入敏感抗生素控制感染，疏通精液排出的通道，以防止血精的复发，探寻精子的温床，从而达到有效治疗的目的。　　时　　刻　　邓刚主任医师提醒　　除了积极治疗之外，治疗期间，应减少性刺激和调整性生活，同时可参加慢跑、散步等适度的体育运动。　　饮食方面，护理血精该要注意不要进食辛辣助火的食品，如大蒜、大葱、生姜、辣椒，特别是烟、酒，以免加重前列腺、精囊腺充血、出血。　　注意房事卫生和节律，避免熬夜、久坐，并保持生殖泌尿道清洁，及早诊治前列腺炎，尿道炎等疾病，以便清除感染源。　　来源：杭州市一医院　　　　看了文章有帮助吗～请给我们点赞吧！