治疗深度烧伤创面的疗效观察　　临床上，深度烧伤创面往往治疗周期较长、愈后效果欠佳。近年来，我院通过全程采用皮肤原位再生医疗技术(MEBT)治疗深度烧伤创面，同时加强抗感染、支持疗法等综合措施，局部外用美宝湿润烧伤膏(MEBO)，从而取得了满意效果。现将治疗过程报告如下，谨供同行参考。　　临床资料　　本组患者共22例，其中男性17例、女性5例，年龄最大的50岁、年龄最小的6岁，平均年龄31.5岁。总烧伤面积在5%TBSA～20%TBSA的12例，21%TBSA～43%TBSA的10例。烧伤深度以深Ⅱ度～浅Ⅲ度为主，最大的Ⅲ度创面为10%TBSA。烧伤创面遍布全身各处，除烧伤面积小于10%TBSA的患者外，其他患者均有2处或多于2处的创面。烧伤原因以火焰烧伤居多，其次为酸、碱烧伤。伤后2小时～24小时入院者20例，另2例分别于伤后第2天和第5天入院。20例伤后早期入院者创面立即外涂MEBO治疗;延迟入院并在院外接受其他药物治疗的患者，入院后改用MEBO治疗。　　治疗方法　　患者均于伤后24小时以内入院。创面污染较轻的患者，直接外涂MEBO，保护烧伤创面;污染较严重，以及酸、碱烧伤和特殊部位烧伤患者，对创面采用相应的方法进行无损伤冲洗和清创，然后外涂MEBO。对于延期入院且已经采用其他方法处理的患者，对原创面用药进行适当清理，然后外涂MEBO。全组病例创面均采用皮肤原位再生医疗技术治疗，在患者生命体征稳定的情况下，尽早分批分次地对深度烧伤创面进行无损伤耕耘、减张及痂皮薄化处理。治疗期间，严格按照烧伤皮肤原位再生医疗技术的原则规范处理创面，每6小时换药一次。如有药膏丢失，应临时增加换药次数，维持创面的有效药物浓度。在处理创面的同时，对患者进行有效的抗休克、控制感染等全身综合措施治疗。　　治疗结果　　本组患者的创面均为深Ⅱ度～浅Ⅲ度创面，全程均采用皮肤原位再生医疗技术治疗。因本组患者以多个创面者居多，在对指标观察上以最后愈合创面作为统计样本。经治疗，深Ⅱ度创面最早愈合时间为伤后18天，Ⅲ度浅型创面最迟愈合时间为伤后48天，均未接受自体皮移植治疗。对创面坏死组织层作耕耘减张和薄化处理时，未发生明显出血，术后疼痛轻微，无局部感染、创面加深及应激性溃疡、出血、全身性感染等并发症发生。最短随访时间为伤后3个月，深Ⅱ度创面无瘢痕增生，部分Ⅲ度浅型创面有浅平柔软瘢痕。随着痊愈时间的延长，瘢痕变软或消失，瘢痕即使发生在关节部位也不影响活动，无功能障碍。　　典型病例　　患者男性，32岁，因火药燃烧爆炸，致颜面、双上肢、躯干烧伤，烧伤面积为36%TBSA，其中深Ⅱ度浅型8%TBSA、深Ⅱ度深型20%TBSA、Ⅲ度浅型8%TBSA。患者在外院以石灰水悬浊液外涂创面，暴露治疗，伤后3天转入我院。患者入院时体温为38.5摄氏度，创面表皮脱落、干燥、肿胀、痛觉消失。患者入院后以生理盐水及新洁尔灭清除创面残余药物，并以MEBO外涂，厚约1毫米，待痂皮稍微软化后作创面耕耘减张处理，每4小时～6小时换药一次。在浅Ⅲ度创面多次行耕耘处理，创面始终保持湿润且有新鲜MEBO药膏。手术当日，静脉给予2种足量敏感抗菌药物治疗，患者体温稍降，次日停药。经MEBO治疗48小时后，创面出现液化，后根据创面液化的情况调整换药间隔期，在液化高峰期每4小时换药一次。换药时注意保护创面上逐渐形成的半透明脂蛋白纤维膜，做到操作时不损伤健康组织、不出血、不疼痛，以压舌板轻轻刮除创面残余药物及液化物，以无菌纱块拭净，并指导患者早期进行关节功能锻炼。治疗28天后，患者创面全部愈合，无瘢痕及功能障碍。　　临床讨论　　在各种深度的烧伤创面中，深Ⅱ度烧伤创面是治疗中争议最大、治疗方法最多且效果最不稳定的创面。深Ⅱ度烧伤创面由于血容量的减少、毛细血管收缩、血流不畅，导致创面微循环缺血。同时，由于真皮下毛细血管壁充血、水肿、大量液体渗出，致使创面及周围组织水肿、张力增加，使局部微循环逐渐出现“外压”“内堵”的恶性循环状态，从而加剧创面微循环缺血，组织坏死，致创面加深。在传统的干燥暴露疗法中，干燥、结痂、感染是中小面积深Ⅱ度创面加深成为Ⅲ度创面的主要原因，其转归常常由于创面行手术植皮、瘢痕愈合，在关节部位常导致功能障碍。皮肤原位再生医疗技术在治疗烧伤方面具有其独特的优点：MEBO可为创面创造一个适应皮肤再生的湿润生理环境，使创面局部毛细血管扩张、细胞水肿、炎症浸润减轻，烧伤创面中的间生态组织向好的方向转变，避免了创面的进一步加深。早期对创面进行耕耘减张处理，破坏了坏死皮肤的完整性，降低了创面张力，减轻了创面皮肤对毛细血管壁的外压力，有利于微循环的疏通，以及MEBO药效作用的发挥，瘀滞部位的皮肤组织得以恢复生机。同时，将烧伤创面置于生理性湿润状态下，能最大限度地保存残存的皮岛，使创面最终得以修复。　　创面感染亦是使创面加深、病情加重的主要原因。皮肤原位再生医疗技术的重点是规范换药操作流程。试验证明，MEBO虽无直接杀菌作用，但有明显的控制烧伤创面感染作用。MEBO中所含的药物成分及剂型形成了不利于细菌生长繁殖的环境，使一些细菌出现了形态结构及生理上的变异，导致细菌的生长繁殖速度受到限制，影响了细菌的代谢合成过程。我们在换药时间的间隔方面，基本保持每4小时～6小时换药一次。在换药过程中，通过耕耘、压舌板轻轻刮除创面残余药物及液化物，并以无菌纱块拭净创面，使创面上的大量坏死组织、细菌及毒素被清除，单位面积上的细菌数量始终处于低水平状态，经过创面吸收的毒素会明显减少，最终结果是降低细菌的致病能力。尽管创面上仍有细菌存在，但其致病性明显减弱而不会导致创面和全身感染的发生。