烧烫伤后的“土办法”管用吗　　烧烫伤是生活中特别常见的皮肤损伤，牙膏、肥皂等等，似乎家里有的东西，都可以涂在烧伤创面上。“土办法”到底有没有科学依据?烧烫伤后，第一时间应该如何处理?　　实际上，牙膏里的薄荷会带来“凉飕飕”的感觉，但创面的温度并没有降低，而且牙膏也不能起到止疼的作用。厨房里的酱油、醋，本来就不是治病、医用的，没有科学依据说明它们可以治疗烧烫伤，而且用在伤口上容易导致感染。另外，酱油、醋倒在伤口上，容易使伤口着色，影响医生判断伤势程度。　　烧烫伤后有正确处理办法　　第一步：用凉水冲泡30分钟！谨记！　　烧烫伤后，最好的降温止疼办法就是冲凉水!在没有水的情况下，可用冰块降温，但一定不能将冰块直接敷在创面上，而是用干净的布、毛巾包裹冰块后，再敷在创面上。如果皮肤和衣物粘连，千万不要扯拽衣物，而是先一起降温，再用剪刀剪开。　　第二步：不要乱涂偏方，仔细观察创面情况。　　如果创面有半个手掌大小或水泡大，水泡多，请降温后，用干净毛巾裹好，第一时间去医院就诊;　　如果创面不大，只有黄豆大小的水泡，可以涂抹红霉素、百多邦软膏，避免伤口感染，两三周就能愈合。　　烫伤的水泡要不要挑破？　　能不能挑拨要看水泡的大小：以黄豆大小的水泡为分界线!　　如果<黄豆的水泡，不用挑拨，水泡可自行吸收;如果>黄豆的水泡，需要挑破，有助于伤口的愈合，如果创面较大，水泡数量多，建议去医院。　　温馨提示：如果在家自行挑水泡，请到药店购买无菌的注射器。　　烫伤之后怎么处理不留疤？　　如果是浅二度烫伤，肌底比较红，一般两周愈合，不会留疤;如果是深二度烫伤，肌底红白相间或发白，一般三周愈合，很无奈，60%-70%会留疤。　　希望减少疤痕的出现，早期处理很关键!1.烫伤后，要及时冲凉水;2.不要乱用偏方，有些患者就是乱涂乱抹，造成伤口感染，再次治疗后，留下了伤疤;3.伤口愈合之后，开始抗瘢痕治疗。　　温馨提示：切记，瘢痕治疗只在一年内有效，如果超过一年，瘢痕内部结构稳定，再用药就无效了。所以，如果有“老瘢痕用×××药效果好”的广告，千万别相信!抗瘢痕的药物，并不能让瘢痕消失，只能让瘢痕变淡。