长期纵欲会引发前列腺炎？　　深读-前列腺炎6：长期纵欲会引发前列腺炎？　　为何前列腺炎如此高发？谁才是幕后黑手？贴心的深读君这就带你去寻找真相，来，一起看看我们每天的生活状态。　　第一，久坐。　　职场白领、程序猿……随便哪个职业，几乎都是一进办公室就坐着，更何况加班不断，一天坐上10小时，那都不是事儿。反正无论工作、开车，还是吃饭、上厕所，我们一天中有大部分时间都是坐着度过的。久坐导致了一个很大的问题：不好意思，你压住前列腺了。你琢磨一下人家那个尴尬的小位置，通过菊花去感受一下它的窘迫！　　之前我们说过，前列腺长期受压迫，容易造成血流不畅，酸性物质增加，血管通透性增高，白细胞出来惹事，前列腺就发炎了。久坐压迫前列腺，前列腺炎就会找上门啦！　　滚蛋吧，久坐君！最好每坐1-2个小时，就起身活动5-10分钟哦。　　第二，憋尿。　　都说活人哪能被尿憋死，它确实憋不死你，但能憋出内伤。工作忙，忙到没时间上厕所；路上堵，堵到膀胱快爆了；公厕少，少到不知道去哪找……长期憋尿，充盈膨大的膀胱就会压迫到前列腺，造成血流不畅，最终引起前列腺炎。　　另外，尿道中的细菌得不到及时冲洗，就会趁机溜到前列腺中，诱发炎症。　　拒绝憋尿！拒绝憋尿！拒绝憋尿！　　第三，性生活。　　过度性生活。成年男性分分钟精虫上脑，过度手淫、性生活过频，在性兴奋的频繁刺激下容易导致前列腺反复充血。血管里的血液充盈，回流不给力，血流不畅，前列腺炎就来报到了。　　不规律性生活。许多都市男女简直就是现代版牛郎织女，见面时频繁啪啪啪，过度分泌前列腺液，分居两地时又望穿秋水，极力抑制冲动，分泌的前列腺液得不到释放。前列腺液正常的生产和排泄紊乱了，就容易诱发前列腺炎。　　不洁性生活。啪啪啪时不穿小雨衣，难道想捎上细菌、病毒一起飘飘欲仙吗？你的快活，它们可不感兴趣。“叫你这么爽，看我怎么搞死你”，钻进去，挤进去，到处惹事生非，各种病原体溜到前列腺，就容易发炎啦！　　所以呢，性生活要规律，既不要纵欲，也不要禁欲，再心急也要戴套套哦。　　得了前列腺炎，又该怎么办？　　深读君严肃地告诉你们，要正视前列腺炎，不要给它戴上性病的大帽子，要以平和的心态来对待它，走出心理障碍。家人朋友不要用有色眼镜来对待患者，要关爱他们、鼓励他们。　　最后，一定要去正规医院！一定要去正规医院！一定要去正规医院！重要事情说三遍！　　深读君温馨提示，如果你是坐着看完这个视频的，不妨先起来上个厕所吧！　　深读君其实还是蛮同情男人的，前列腺炎是会给男人带来很多烦恼的。到处都是美女聊痛经，你见过几个大男人聚在一起聊前列腺炎的吗？这一专题，深读君用了六集的时间来讲前列腺炎，就是想大声地喊出来，关爱男性生殖健康！被深读君戳中泪腺的男人们，微信搜索shendutv,关注我呗。　　（文，是深读的；动画，也是深读的。请勿抄袭噢~）