这么做小心“肝癌”找上门！　　我是一个肝细胞，从出生到现在一直待在肝脏这座大工厂里，我和我的小伙伴们主要从事高危的化工行业。　　我们每天的工作都安排得满满的，一方面，主人每天吃喝的所有东西，都要经过我们加工之后，才能变成有用的营养；另一方面，我们还要把加工所产生的废品和垃圾全部转运到下游的部门进行无害化处理。　　尽管工作很辛苦，但是看到主人健健康康的，我们就开心啦！　　肝细胞有多重要，也许您永远都不知道！　　肝细胞的工作到底有多重要？如果不是因为我们集体生病休息，恐怕人类永远都不知道吧。　　我们要加工处理食物　　主人吃进来的所有糖类（碳水化合物）、脂肪、蛋白质，我们都要进行加工、处理。如果我们不去加工和储存糖类，您的血糖水平就会忽高忽低，并感觉心慌气短；如果我们不处理好脂肪，您的血管里就会塞满垃圾，最终不是心肌梗死就是中风；如果我们不处理好蛋白质分解后的氨基酸，不到半天您就会昏迷（肝性脑病）。　　还得运送垃圾　　另外，您吃的药，不管有多毒我们都会冒死冲上去，分解出有用的成分帮您治病，同时把没用的垃圾运送走。现在，您该知道我们对您有多重要了吧。　　亲爱的主人，我们任劳任怨地跟随您，可是您为啥要如此伤害我们呢？　　病毒有多可怕，只有我们知道　　由于您的母亲不懂医学知识，在您出生时就把肝炎病毒安排到我们的队伍中（病毒母婴传播）。　　那时候的我们都还很天真，分不清敌我；而这些病毒极其狡诈，他们会抓住时机，在我们毫无防备的情况下，偷偷潜入到我们身体内。刚开始他们还能安安分分地待着，慢慢就开始闹腾起来了，弄得我们不得安宁。　　时间一长很多小伙伴都生病了，有的发炎、有的高烧……严重的甚至一命呜呼！　　我们都这样了，他们依然不甘心，还把他们讨厌的DNA强加在我们的基因上，让我们子子孙孙都不得安宁。　　我们都知道，这不是您的错，您也不想生下来就带着病毒啊！　　可是啊，您的那些健康的同胞还身在福中不知福，有些人去一些消毒措施不严格的小诊所拔牙、做小手术、针灸或者做胃（肠）镜等，还有一些人在没有任何消毒措施的小店打耳洞、纹身、刮胡子、刮脸等。这些情况很容易招惹上肝炎病毒。一旦病毒缠上身，我们就要受罪了！　　大吃大喝可能会害死我们　　如果我们侥幸没有染上病毒，那也并非万事大吉。　　主人经常大吃大喝，那么多的东西吃进来，我们根本忙不过来。到处都是脂肪，压得我们都快喘不过气了。我们最讨厌主人喝酒了，这些可恶的酒精，如果我们稍微处理不过来，多余的酒精就会把我们毒死。您说可怕不可怕？　　另外，我们最害怕主人吃霉变的东西，比如发霉的花生、玉米、牛奶、食用油等，这些东西含有剧毒——黄曲霉毒素，它的毒性可是比砒霜还要厉害很多倍啊！吃进这些东西，我们不死也废掉半条命啊。我们知道您也是无辜的，那些发霉的东西经过黑心商贩的加工处理，就认不出来了。　　11点了，您也早点休息吧！　　忙忙碌碌一整天，您也该休息一下吧。每天晚上11点到凌晨3点，是我们休整的时间，一方面我们需要休养生息；另一方面，还需要主人提供良好的血液循环，来清除我们体内的余毒。　　可是主人啊，您为啥都不睡觉呢？您不睡我们就没办法休息啊，只能陪您一起加班咯。但是天天通宵加班，我们也扛不住了。　　　　主人，您再这样，我们只能叛变了！　　虽然遭受了这么多磨难，倒下了一大批小伙伴，但是我们的工厂还能继续运营。这就多亏了我们家族的优良传统。我们除了吃苦耐劳，前仆后继地干活；还有一个优点——繁殖可快了，老子牺牲了，儿子顶上去，这是我们肝细胞的光荣传统。　　生存环境差，我们就会go die　　可是，这些年我们的生存环境也越来越差了。肝炎病毒侵到我们体内，改变了我们的基因。另外，主人吃的药越来越多，我们体内的垃圾也越积越多。感冒药、避孕药还有某些保健品，您以为就安全吗？这里面的有害物质同样也能把我们毒死。更别提还有脂肪、酒精以及各种毒素了。　　肝癌细胞会欺负肝细胞　　为了适应环境，我们就加快生孩子，还经常早产。这些没有发育完善的幼稚细胞，可跟我们不一样啊，他们越来越习惯早早生孩子，你们把这种情况叫做“分化不完全”，我也看这些家伙跟我们长得有点不一样了。你们把他们叫肝癌细胞，以区别于我们这些良民。现在叛变的坏细胞越来越多了，他们占山为王、聚众闹事，不但不干活，有点营养都被他们霸占了，害得我们饥寒交迫，好多小伙伴被活活饿死了。　　治疗也会杀死正常肝细胞　　现在你们终于发现肝癌细胞叛变了，也知道了肝癌细胞的厉害，已经开始打击这些可恶的家伙了。我们刚要准备庆祝，又发现不对，你们怎么经常好坏不分啊。你们动刀子（外科手术），要把他们一网打尽，可是为什么伤了我们那么多无辜的小伙伴。你们搞什么化疗栓塞，可是为什么经常给我们又断粮、又下毒。你们最近流行搞射频消融，那玩意儿可把我们害惨了，好多小伙伴被活活烫死了！　　主人啊，你们可要小心了，现在还在为你们卖命的良民已经不多了。如果你们再这么好坏不分，不懂得爱惜我们，那我们的孩子可也要加入肝癌细胞的队伍了。　　主人！你们应该这样做！　　说了这么多，你们也知道自己的不良习惯，会害我们受苦、遭罪了吧。如果不想肝炎、肝硬化甚至肝癌纠缠上你们，就按我说的做，好好爱惜肝细胞好吗？　　杜绝病毒缠上身　　拔牙、做手术、做内镜检查（胃镜、肠镜等）、针灸等一定要去正规医院；　　打耳洞、纹身、刮胡子等，一定要去正规的门店，还要问清楚消毒措施咋样。　　吃喝要当心，脂肪、酒精要适量　　21世纪我们都提倡健康饮食，少油、少盐、少调料，多吃蔬菜和水果；　　肝细胞最不喜欢我们喝酒了，平时尽量就少喝吧，能不喝就最好啦！　　11点了，洗洗睡吧　　已经习惯了晚睡，到11点了，还真睡不着。但是，为了让肝细胞可以好好休息，我们也加入早睡早起一族吧！　　药，能不吃的就不吃　　感冒药、避孕药还有某些保健品能不吃就不吃，吃太多堪比吃毒药！　　　　杨华升医生是北京佑安医院中西医肝病科的主任医师，第四批全国名老中医优秀继承人，师从全国著名中医专家钱英教授。擅长中西医结合治疗病毒性肝炎、肝硬化、胆结石、原发性肝癌及自身免疫性肝病等肝胆系统疾病。尤善于运用中药、针灸治疗肝病及心血管系统疾病。　　哪些病可以问杨华升大夫　　各种肝脏相关疾病，但乙肝母婴阻断属于传染科与妇产科交叉内容，专业性较强，不属本人诊疗范围。有相关问题的朋友可以咨询哦（看看其他患者的问答）　　● 科室排名：全国好大夫网站排名第3　　● 疗效满意度：100%　　●态度满意度：100%　　●网上帮助患者：3659位　　点击这里问专家　　关注好大夫在线的四大理由：　　每篇内容都有知名三甲医院大夫审核，放心！　　编辑是医学生出身，能写会画，把难懂的医学术语变通俗，省心！　　期期图文并茂，语言幽默，看起来开心！　　更有15万名权威专家为您在线答疑，贴心！