预防医学　　帝国理工学院以及牛津大学的科研人员发现，2008-2010年经济危机后，失业率正在不断上升，这与超过260000例相关癌症新增病例出现有关系。本研究结果发表在5月25日的医学权...　　妈妈多吃ω-3，宝宝不易得 1 型糖尿病　　一项最新研究表明，通过母乳喂养摄入ω- 3 多不饱和脂肪酸可降低婴儿患 1 型糖尿病的风险。　　科学家告诉你如何才能有效减肥！　　5月11日是“世界防治肥胖日”，近年来，由于不健康的生活方式及不科学的饮食习惯，肥胖人群越来越多，有数据显示，目前全世界体重超重的人群高达6亿，而中国超重和肥胖人数也约为两亿。...　　每天慢跑30分钟，可以比同龄人年轻9岁　　一项最新研究进一步强调了身体活动的重要性，该项研究发现，那些高度活跃的人可以让他们的生物年龄减少好几岁。　　广东提早防控登革热　　5月10日，广东省召开全省登革热防控工作电视电话会议，贯彻落实省委书记胡春华、省长马兴瑞关于防控登革热重要批示精神，分析该省登革热疫情形势，研究部署防控工作。　　白肉比红肉有益的证据来啦！　　近日，顶级杂志BMJ上发表了一篇研究文章，研究人员旨在明确不同类型肉类摄入量和肉类相关混合物与整体和病因特异性死亡率之间的相关性。　　不同饮食模式与痛风的风险有啥关系？　　近日，顶级杂志BMJ上发表一篇研究文章，研究人员前瞻性地评估了男性膳食方法阻止高血压(DASH)饮食和西方饮食与痛风(即高尿酸血症的临床终点)风险之间相关性。　　研究证实多不饱和脂肪酸对机体健康有益　　此前有研究人员通过研究发现，相比多不饱和脂肪而言，饱和脂肪或许会让人增肥并且不利于肌肉的塑造，而且有些研究还表明，脂肪选择引发的表观遗传学改变或许会诱发机体脂肪堆积的差异。20...　　如何预测老年马拉松爱好者的身体状况？　　目前，耐力运动越来越受广大人群的欢迎，特别是在老年人中。因此，提供训练适应性的相关知识来预测未来身体能力的需求很大。　　周末和公众假期紧急入院的死亡风险　　统计发现患者周末入院的死亡率较平日升高，大部分将责任归咎于周末医院人员不足，鲜有人考虑不同的疾病严重程度对周末入院患者死亡率影响。　　雄性补充叶酸会拉低后代智商！　　现在很多备孕妈妈都知道怀孕期间要补充叶酸，不仅如此，很多人还认为孕前准爸爸也需要补叶酸。但最新的研究显示，雄性动物如果摄入过多富含甲基的食物，可能对后代的智商产生负面影响!德国...　　一种调味品，可以减轻高脂肪饮食的危害　　肉桂(cinnamon)是樟科植物肉桂的干燥树皮，作为香料常常出现在中国人的炖肉、炖菜中，在国外它也常被打成粉末加入咖啡、奶茶中用于调味。　　导致癌症发病率不断攀升的重要因素　　专家警告说，最近的立法提案可能会危害到癌症与环境之间的联系。　　母亲饮食中的脂肪酸或能降低后代患糖尿病风险　　近日，一项刊登在国际杂志Diabetologia上的研究报告中，来自芬兰国家健康与福利研究所地研究人员通过研究表示，怀孕或泌乳期间母源性的Ω-3多不饱和脂肪酸(PUFAs)或许...