尿分叉、尿滴沥、尿滴白和尿道分泌物就是前列腺炎吗？　　关注我的公众号，每天接收最新健康知识，并可在线咨询！　　宋宝林医生　　只要你稍加留心便不难发现，在每天的报纸、广播、电视等媒体上，有关前列腺炎的广告比比皆是。如果你拿这些宣传内容作对照，就会发现你不同程度的存在这些症状，也就是说你可能“患上”前列腺炎了。许多人也正是在听了广播、看了报纸或电视后来到医院求治的。事实确实象宣传广告上说的那样吗？　　　　1　　尿分叉就是前列腺炎吗？　　答：临床上可以见到不少因单纯尿分叉症状而就诊的患者，也不乏医者，甚至某些专著也把尿分叉当成慢性前列腺炎（CP）的症状之一，而反复治疗却难取得疗效。尿分叉可分为生理性尿分叉和病理性尿分叉。生理性尿分叉多是偶发，与疾病无关，主要是由于前尿道或尿道开口处临时有阻塞所致。生理性尿分叉多见于早晨第一次排尿，在增加腹压后多会自行消失。这是因为射精后因部分精液残存尿道中，或晨勃尿道球腺液残存尿道中，其含有粘蛋白成分，水分被蒸发后，粘蛋白使尿道外口粘连闭合，而致尿分叉。或是夜尿积存于膀胱内，造成膀胱内压力增大，晨起尿排出时冲力较大，使尿道口形态暂时改变所致。病理性尿分叉多是持续性的，与尿道口的畸形有关。而位于后尿道周围的前列腺，无论何种病变（不仅仅是CP）都不可能造成尿分叉，只可能导致排尿不畅。尿分叉常见的病因：尿道有炎症、尿道粘连、尿道结石、尿道异物、尿道狭窄、尿道下裂等。所以说，尿分叉跟前列腺毫无关系！这好比园丁浇花，一根塑料水管，压迫水管的入口或中部只会造成水流缓慢，而绝不会开叉；只有压迫水管的开口处，才会造成水流分叉。　　　　2　　尿后滴沥就是前列腺炎吗？　　答：小便以后还有几滴尿滴到内裤里：认为这是异常状态之前，观察一下拧紧水龙头以后是否还有几滴水滴下，这是拧紧水龙头以后水龙头开关远端的水管里的水滴下的。同样的道理，男性尿道比较长、接近20cm，解完小便以后会有一些尿液残留在尿道内，当尿道内残留的尿液还没有完全排净的情况下穿裤子，肯定会有尿液滴到内裤里。　　　　3　　尿道“滴白”就是前列腺炎吗？　　答：所谓尿道滴白是指在小便终末、大便用力时，或骑自行车压迫尿道时，尿道口常有白色液体溢出。尿 “滴白”也常被许多科普读物和教材视为前列腺炎的典型症状，许多人也据此诊断自己或别人“前列腺炎”了。其实，这种认识也是错误的！正如尿分叉一样，出现“滴白”症状的通常也是无性生活或性生活不规律的男性，尤其是性冲动比较频繁的男性。正常情况下，每天都会有前列腺液产生，已婚男性，通过性生活将前列腺液排出，未婚或性生活不规律男性可能通过遗精排出前列腺液。相反，如果前列腺液不能通过上述方式排出，那么，在小便终末或大便时，精囊腺、前列腺、尿道球腺受压迫，前列腺液就会顺着尿道流出，所谓“水满则溢”，前列腺液满了，也会溢出。尿道滴白内容物除了前列腺液（EPS）外，还包括尿道球腺的分泌物。尿道球腺在性冲动时分泌物增多，也会造成尿道滴白。还有因运动过量或过食肉类及蔬菜后，导致草酸盐、磷酸盐类代谢过量，而产生盐类结晶尿，积存在膀胱内，待排尿时排出，出现尿白现象，此时尿液的显微镜检查可发现大量的盐类结晶体，或在尿液中滴入盐酸少量，尿液由混浊变为清晰，即可鉴别。　　所以，单纯出现尿末“滴白”不是病态，也可以理解是一种正常的生理反应，如果性生活规律，减少不必要性冲动，就会“自愈”。总之，不能仅凭借尿末“滴白”诊断前列腺炎，这是一种正常的生理现象，这在一定程度上说明您的前列腺分泌功能良好，老年人想前列腺溢液，还没有呢。所以也不必紧张、害怕，平常心待之。　　　　4　　尿道“分泌物”就是前列腺炎吗？　　答：男性的尿道被覆有上皮组织，所以分泌再平常不过的事情了，每个人的尿道里面每天都是湿润的就是这个道理，正常的分泌物多了自然会顺着尿道外科溢出一点点，所以不必紧张。尿道的生理性分泌物主要来自于尿道球腺，性兴奋和阴茎勃起时分泌物会增多并进入尿道，正常男性，每晚有三次以上的阴茎勃起，从而次日清晨可能从尿道口出发现这些清亮的分泌物。这属于正常的生理现象。对于缺乏健康知识的人群来说，很有可能被“电线杆子上的军医”说成是性病，然后以卖特效药谋取暴利。　　哪些是异常的分泌物呢？一般来说病理性分泌物量大，颜色黄，尿道外口有刺痛，排尿时有疼痛感，这多数可能是急性淋球菌性尿道炎的表现，还有可能在尿道外口形成脓痂，属于性传播疾病（性病）。大量白色稀薄的分泌物或脓性分泌物同事伴有尿道瘙痒和不同程度的尿频尿急尿痛和排尿困难症状且多以晨起为重多是非淋菌性尿道炎，也是属于性传播疾病。血性分泌物，多提示有尿道损伤或阴茎癌。　　本文作者：复旦大学附属华山医院 泌尿外科 陈善闻 教授。转载请联系原作者授权！　　原文地址：http://www.haodf.com/zhuanjiaguandian/drchenshanwen_4668297178.htm