前列腺炎需要禁欲吗？　　　　前列腺炎需要禁欲吗？这个问题似乎困扰着绝大部分的前列腺炎患者。大部分患者认为，患有前列腺炎就是因为以前不健康的生活方式导致的。还有一些男科医生也告诉患者：性生活时前列腺充血，会导致前列腺炎的发生或者加重。然而，前列腺炎真的要禁欲吗？　　湖南中医附一男性病科副主任袁轶峰副教授认为：前列腺炎患者不需要禁欲。他说，首先要先了解前列腺的主要作用。　　前列腺外形如同一个倒放的栗子，医学书中常称其为圆锥体，它位于膀胱颈的下方，包绕着膀胱口与尿道结合部位，尿道的这部分因此被称为“尿道前列腺部”，也就是说前列腺中间形成的管道构成尿道的上口部分。　　前列腺由腺组织和平滑肌构成，内有30～50个管状腺埋藏于肌肉组织中，形成15～30个排泄管开口在前列腺中间两侧的隐窝中，前列腺分泌的前列腺液即由此排出。　　如果把前列腺构成的尿道看作是一个纵行的管道，而射精管与排泄管则如同横排的细管道，二者形成“非”字形交叉结构，这种生理位置与前列腺炎的发生有密切的关系。　　前列腺的主要功能是分泌前列腺液，据资料显示：前列腺每天大约分泌0.5-2.0ml前列腺炎液。而前列腺液是精液的重要组成部分，大约占精液量的1/10-1/3。它与精囊液一起构成精子生存的内环境，有利于精子的活动，使精子容易穿过子宫颈粘液栓及卵子的胶状腺，有利于受精。　　袁轶峰副教授认为：中医养生学一直强调要顺应自然规律，前列腺既然是一个分泌器官，每天产生了那么多前列腺液，就得按时排出来，从而周而复始，源源不绝。因此，前列腺炎患者不需要禁欲。　　打个比方，前列腺的腺管就好比家中的小水管，如果水管中天天有流水经过，就不容易生锈，也不会产生沉淀，从而能长期保持通畅。反之，如果长时间没有水流通过，就很容易生锈，产生沉淀，甚至堵塞。　　同样的道理，如果前列腺腺管内长时间没有精液排出，前列腺液就会长期淤积在前列腺腺管中，时间一长，腺管就会被堵塞。而前列腺液又在源源不断地产生，从而使得前列腺细胞充血水肿，前列腺体积增大，出现排尿不畅、尿后余沥、尿频、尿急等排尿刺激症状，而这些恰恰都是前列腺炎的临床表现。同时，腺管内的细菌会大量繁殖，引起炎症，加重前列腺炎的症状，所谓“流水不腐，户枢不蠹”说的正是这个道理。　　可见，性生活射精过程，能让炎性物质及时排除，也缓解了前列腺充盈，减轻疼痛和坠胀感。因此，规律的性生活不但不会加重前列腺炎，而且对前列腺炎的治疗有帮助，但需要提醒的是，性生活不宜过频，中青年男性一周2-3次比较合适。　　袁轶峰：湖南中医药大学硕士研究生毕业，毕业后主要从事泌尿男性疾病的临床、科研与教学工作，曾到“北京大学一医院男科中心”、“上海交通大学附属仁济医院男性科及精子库”进修学习，在国内各级专业杂志发表相关学术论文30余篇，主持湖南省中医药管理局科研课题一项、湖南省教育厅科研课题一项、湖南中医药大学校级科研课题一项。省厅级科研课题3项，参与国家级、省厅级科研课题10余项。　　擅 长：中西医结合治疗前列腺炎、前列腺增生、阳痿、早泄、男性不育等泌尿男科疾病，显微手术治疗精索静脉曲张、无精症及早泄，阴茎整形手术治疗包茎、包皮过长、阴茎畸形等。　　门诊时间：周一、周六下午，周四上午