·正畸治疗后无症状多发性髓石病例　　 1. 病例资料　　患者女，25岁，汉族，教师。因“牙龈红肿出血”于2016-02-13来新疆医科大学第二附属医院口腔科就诊。自述于2012年12月至2015年1月于外院进行正畸治疗，因治疗过程中维护不当，导致双侧上颌切牙及左侧第一双尖牙龋坏，11根管治疗后与22行烤瓷冠修复;14行根管治疗后复合树脂充填。　　专科检查;口腔卫生较差，牙结石2度。牙龈深红色，龈缘变厚，龈乳头圆钝，点彩消失，探诊出血，无牙周袋及牙周溢脓。曲面断层片示：全口磨牙髓腔有圆形高密度影像，多数前牙根管内有长条形高密度影象，根尖多呈圆钝状，上颌前牙区可见牙槽骨水平吸收，双侧下颌第三磨牙埋伏阻生(图1a)。口腔数字X片成像(RVG)示：双侧上颌磨牙内圆形高密度影像，周围髓腔存在一定程度吸收(图1b、c)。诊断：(1)牙龈炎;(2)全口牙列多发性髓石。　　　　图1患者影像学资料。a曲面断层片;b左侧上颌磨牙影像;c右侧上颌磨牙影像　　处理：(1)全口超声洁治;(2)无症状髓石患牙不做处理;(3)随访。患者治疗结果：(1)全口超声洁治2周后复诊，患者牙龈红肿减轻，探诊出血减轻;(2)后期随访，无患牙疼痛。　　 2 . 讨论　　髓石是发生于牙髓组织中的弥漫性或团块状钙化组织，其大小、形态及数目不等。按照所在髓腔内部位，髓石可分为3类：游离型、附着型和嵌入型。以结构区分，髓石被分为真性和假性，真性髓石由含成牙本质细胞的牙本质构成;假性髓石由牙髓细胞变性并钙化而形成。据相关文献报道，髓石的形成可与以下几个方面相关：基因遗传;基因突变;外源性因素，如外力、pH等因素。　　本例患者全口牙齿色、形、质状况良好，考虑与遗传性牙本质发育无关。患者体格检查、临床检查均正常，无家族史。患者肝、。肾功及血液检查结果均无异常。本病例与传统髓石常见于老年人的报道相反，说明此病例髓石具有特发性，但其发生与正畸治疗是否存在确定关系，仍需进一步调查研究，以探明本病例髓石的发病机制。　　来源：中国实用口腔科杂志2016年8月第9卷第8期