“喉咙痛”怎么办？试试这几招！　　如何缓解喉咙痛？　　1　　喝盐水　　如果喉咙疼痛不剧烈，局部炎症较轻的情况下适量饮用或含漱淡盐水，可起到轻度杀菌缓解疼痛的作用。但需强调的是，盐水浓度以接近生理盐水最佳，而且最好是用温水，过浓反而会加剧疼痛。　　2　　饮食清淡易消化　　在饮食上要做到清淡、易消化。多吃蔬菜水果，如荸荠、黄瓜、丝瓜、苦瓜、梨等可清热解毒，生津利咽，而且不伤阳气;适量增加药食两用的百合、冰糖、山药、薏米、粳米等，也可滋阴润燥，清喉利咽。在季节交替的时候多煲粥，如蔬菜粥之类;多吃一些有酸味的食物，比如乌梅、山楂等对咽喉干痛也有一定的帮助。　　3　　饮用花茶　　金银花，味甘，性寒，具有清热解毒、疏利咽喉、消暑除烦的作用;茉莉花，味苦、甘，性凉，有清肝明目、抗菌消炎的作用，对于阴虚火旺，肝火上延引起的咽喉肿痛有一定的作用。需注意的是泡茶不宜过量或长期饮用，易引起胃寒不适。此外，花草茶中诸如月季、玫瑰、菊花等，药茶中如罗汉果、胖大海、茅根、麦冬等都是不错的选择。　　4　　增加房间湿度　　长期在干燥的环境下工作学习的人更易出现鼻塞、喉咙痛、头昏、头胀等症状，而增加室内相对湿度可起到缓解喉咙痛的效果。日常生活中要经常开窗通风换气，因为室外的空气湿度相对大于室内的空气，空气对流能有效增加室内空气湿度。种植绿色植物也能使居室保持适当湿度。改善咽喉干燥还应注意适量喝水，水是滋润我们喉咙最好的湿润剂。　　如果因喉咙疼痛出现吞咽困难，声音嘶哑，那得考虑其他病因，需及时到医院就医。　　专业小贴士　　喉咙痛是上火所致，是真的吗？　　喉咙痛可表现为喉咙(咽喉部)疼痛、粗糙和刺痛，这往往是由感染或局部刺激引起。中医学认为，喉咙痛有虚实之分，实证多因风邪犯肺，或肺胃热盛所致;虚症常与阴虚火旺、气血亏虚有关。其中肺胃热盛和阴虚火旺是大家所说的“上火”，所以说喉咙痛的确有一部分原因是由上火所致。　　上火所致的喉咙痛有哪些特点？　　上火所致喉咙痛的典型特点以咽部症状为主，病初咽部有干痒、灼热，渐有疼痛，吞咽时加重，唾液增多，甚至吞咽困难，咽侧索受累则有明显的耳痛。体弱的成人、小儿或严重者，全身可伴有发热头痛、食欲不振、手足心热、潮热盗汗、小便黄赤、大便燥结等。　　其它哪些因素会导致喉咙痛？　　此外，咽喉疼痛的发生与职业、不良的生活习惯、环境、炎症、咽部异物、外伤、传染病和肿瘤等有关。流行性感冒病毒、伤风或鼻感染、鼻窦感染，温度、湿度的变化，粉尘、有害气体的刺激，空气污染，烟酒过度，嗜食辛辣刺激之品，长期大量用声如授课、歌唱，甚至大声吼叫均会导致喉咙痛。