男科教授“捉妖记”　　妖通常存在于人类想象与传说之中，难以运用科学方法证明其真伪。人们多用此来形容那些未知的、对人类有危害作用的精灵。　　人们所熟知的狐妖、蛇妖等存在于神话中，殊不知，现实生活中在男子身边也潜伏着一只害人的“妖”！　　这个“妖”就是严重影响男性身心健康的慢性前列腺炎疾病！此病受到社会、心理、感染等多种因素的影响，其临床分类复杂，具有症状多样，容易反复发作等特点，给广大男性患者造成莫大困扰，是个磨人的小妖精。　　目前对于慢性前列腺炎的治疗，现代医学存在很多问题和困扰，临床多采用镇痛药、抗炎药、肌松药、物理疗法等，但复发率较高、治疗效果也不令人满意。　　祖国医学对此病亦有较多论述，早在《内经》中就有记载，称为“白淫”，后张景岳称为“精浊”，其病因多与湿热、虚劳、浊瘀等有关，讲究辨证论治，临床疗效较好。　　王祖龙教授对于慢性前列腺炎疾病的发病和治疗有着独到的认识，并独创“捉妖法宝”——“六步综合疗法”，临床疗效较佳。　　　　对“本妖”的认识：　　　　王师结合多年临床经验总结认为，本病发病多虚实夹杂，虚主要为肾虚、脾虚，实多为肝郁、湿热蕴结、气血瘀滞。　　①若纵欲过度，劳伤精气，可致肾气亏虚，若平素饮酒过度，损伤脾胃，可致脾气虚弱，藏精固摄不能故而发为白淫。此时当益肾健脾固涩为主，王师常以金锁固精丸为主方，辅以健脾类药物如党参、白术、茯苓、木香等治疗。　　②若嗜食辛辣厚味，蕴生湿热，扰于精室，若长久坐姿或情志不舒，则气机郁阻，血行不畅，久之亦可发为精浊。此时应清利湿热、理气活血为要，王师常以自拟消癥饮为主方，重用连翘、败酱草、川牛膝、丹参等药物施治。　　　　王师“捉妖法宝”——“六步综合疗法”　　　　①畅情志：养生先养心，治病先治心。调畅患者情志特别重要，本病患者多存在较重的精神心理压力，甚至存在自杀的不良倾向。　　②调饮食：饮食有节，膳食平衡。随着现代人生活水平的提高，嗜食辛辣厚腻，饮食平衡被打破，疾病也悄然随口而来。　　③慎起居：清洁外生殖器，规律性生活。对于男子来说，保持外生殖器清洁以及避免前列腺过度充血可有效降低本病的发生。　　④多锻炼：勿久坐，勿久骑。久坐、骑车过久均会造成前列腺过度充血，是本病发病的诱因，切勿忽视。　　⑤中西结合：中药绿色、无毒副作用，西药抑菌效佳。祖国医学与现代医学各有优势，可结合来用，对于缓解和解除患者的病痛是十分必要的。　　⑥内外兼治：内服药物，辅以外治。临床发现在内服药物的基础上，辅以栓剂塞肛、针刺热疗、前列腺按摩等外治法，效果更佳。　　所谓打蛇打七寸，捉妖用法宝，王师在认清“妖”的本质后，运用“捉妖法宝”让其无处遁形，为广大男性朋友解除了痛苦，带来了希望，今将王师“捉妖经验”与同道共享，肯多指教。　　　　作者简介：赵文（1992－），男，2015级硕士研究生在读（河南中医药大学），研究方向：中医药防治生殖与男科疾病，导师：王祖龙教授。研究生期间发表国核2篇。擅长男性摄生，优生优育。E-mail：zhongyi5678@126.com