·谈谈根管治疗后的修复策略　　冠部修复质量是影响根管治疗后牙齿预后的重要因素之一。修复的目的主要有以下几方面：　　●防止根管系统的感染;　　●修复缺失的牙体硬组织;　　●恢复牙体的形态与功能;　　●为牙体组织提供一定的抗力和固位，防止其冠折或根折。　　　　根管治疗后牙体组织的特性　　先前的观点认为，失去牙髓活力的牙体组织性能下降变脆，但这种说法并没有确切的证据。　　大量研究表明：与活髓牙相比，根管治疗后牙体组织的强度、韧性以及硬度等力学性能均无明显改变，牙髓活力对牙齿的生物力学性能的影响十分有限;而龋损组织、旧充填物和后续的治疗修复过程造成的冠根部牙体组织的丧失才是引起牙齿抗折强度降低的主要原因。牙体强度与剩余牙体组织的量密切相关，牙体组织缺损愈多，抗折力降低愈明显。　　　　根管治疗后牙体修复的影响因素　　根管治疗后最终修复策略的制定取决于剩余牙体组织的量，以及牙齿在牙弓中的位置，同时还要兼顾功能与美学的恢复。患者对菌斑的控制也会对修复预后产生影响。对于龋病的易感人群，冠方封闭不良是使微生物渗入根管内，导致根管治疗失败的最可能因素。此外，患牙周病的患者，如果患牙断面位于龈下，那么修复失败的可能性就会增高。　　　　根管治疗后修复策略的制定　　「微创牙科」即通过最小的组织损伤来预防疾病的发生或阻断疾病的发展，从而恢复口腔组织的健康、功能和美观。随着口腔材料和修复技术，特别是树脂类、全瓷类材料和粘接技术的发展，微创修复理念的实现已成为可能。　　对于前牙的修复来说，当仅有开髓洞型且牙体缺损不大时，若患牙本身无变色或通过漂白治疗可达到患者期望，则修复策略可选择将入口洞型及缺损处用复合树脂直接充填;若漂白效果不佳，则应考虑选择贴面或全冠修复方式来恢复前牙美观。对于丧失大量牙体组织的前牙则需要通过桩核提供固位与支持，并进行全冠修复。(见表1)　　　　对于咬合正常，开髓洞型小且牙体缺损少的后牙可以选择复合树脂直接充填或嵌体修复;咬合功能异常或作为活动、固定牙基牙时，选择覆盖牙尖的修复方式能更好地预防牙折。当剩余的牙体组织无法提供足够的固位和支持时，可使用桩核冠的修复方式。对于有磨牙症、牙隐裂、咬合过紧、喜咬硬物的患者，则应选择全冠修复。(见表2)　　　　综上，根管治疗后修复策略的制定，需结合生物力学、he学、牙周病学、材料学、美学以及经济方面等多因素综合考虑，具体问题具体分析，有所侧重，选择最适合患者的修复方式，才能争取最好的远期疗效。　　表格摘自　　HargreavesKM，CohenS.Cohen’spathwayofthepulp[M].11thed.St.Louis：MosbyInc，2011：831-832.