WHO：全球有 3.24 亿人感染病毒性肝炎　　4 月 21 日，世界卫生组织（WHO）在官网发布了《2017 年全球肝炎报告》（以下简称《报告》），称每年全球有 134 万人因病毒性肝炎死亡。　　死亡率和新发感染率上升　　全球有 3.24 亿人感染了病毒性肝炎，占世界总人口的 4.4%，每年全球有 134 万人因病毒性肝炎死亡，与结核病和艾滋病导致的死亡人数相当，并且肝炎致死率持续上升。　　2015 年，有近 175 万人新感染了丙肝病毒，使全球丙型肝炎感染者总数达到 7100 万人。　　尽管肝炎死亡总数在增加，但由于儿童乙肝疫苗接种覆盖率出现上升，乙肝新发感染数却呈下降趋势。　　西太平洋 & 东地中海　　乙肝的全球流行在各地区之间差异很大，其中西太平洋和非洲区域的负担最重。　　　　不安全注射和注射吸毒被认为是丙肝最常见传播途径，按世卫组织区域排列的丙肝流行情况，东地中海区域比重最高：　　　　只有 7% 的丙肝确诊患者得到治疗　　目前并没有针对丙肝的疫苗，乙肝和丙肝的获得性治疗依旧较低。　　《报告》指出，在 2015 年得到诊断的占感染者总数的 9%，丙肝感染者占总数的 20%。但是得到治疗的患者占诊断出的感染者比例更少：只有 8% 的得到诊断的乙肝感染者（170 万）获得了治疗；只有 7% 的丙肝感染者（110 万）在一年内获得了治疗。　　世卫组织《全球卫生部门病毒性肝炎战略》旨在到 2030 年将乙肝和丙肝患者的检测比例达到 90%，治疗比例达到 80%。　　2015 年，我国在婴儿出生时及时接种首针乙肝疫苗方面实现了高覆盖（96%），并达到了五岁以下儿童流行率低于 1% 的乙肝控制目标。　　世卫组织总干事陈冯富珍博士说：「病毒性肝炎现被视为公共卫生重大挑战，需要做出紧急反应。已有用来解决肝炎问题的疫苗和药物，世卫组织致力于促进确保这些工具覆盖到所有有需求的人」。　　整理：柏杨　　责任编辑：任悠悠　　爆料&投稿加微信：dingxiangtoutiao