第194期：青光眼致盲不可逆 早期筛查刻不容缓　　主持人续续：大家好，欢迎收看《名医堂》。眼睛是心灵的窗户，但是随着时代的发展和人民生活节奏的加快，青光眼的发病率越来越高，那我们心灵的窗户也会越来越模糊，那应该怎么办呢？今天我们很高兴地请到了北京同仁医院青光眼科的主任医师王涛教授来给大家讲一讲这方面的问题。王主任您好，欢迎您来到《名医堂》节目。　　王涛：您好，大家好。　　主持人续续：王主任，先问您一个小白鼠的问题，到底什么是青光眼呢？　　王涛：什么是青光眼，可以简单地这样讲，我们说青光眼有三个因素，那么第一大因素就是说，眼压升高。第二个因素就是眼压升高以后导致了眼睛里重要的结构，位于眼底的中浆的一个视神经的损害，从而就导致了视神经损害以后，那看东西的地方，有的地方能看得见，有的地方看不见，这个叫什么？叫视野的缺损。所以我们说什么是青光眼呢？就是由于眼压的升高导致了视神经的损伤，进而导致了视野的缺损，那么这个就叫做青光眼。当然这里头有一些比较特殊的例子，绝大部分的病人是眼压的身高，但是有很少数的个别的病人，他的眼压并不高，也会导致了视神经的萎缩和视野的缺损，我们管这一部分病人叫什么？叫正常眼压性的青光眼，当然这个比例是比较低的，所以大概是这么讲，这个叫青光眼。　　主持人续续：那为什么近些年来青光眼的发病率越来越高了呢？　　王涛：青光眼发病率高有很多的原因，第一条我们说跟我们的检测水平有很大的关系，就是说我们国家你也知道，我们国家30多年的改革开放，它不光是说大家的生活水平提高了，那么生活水平提高以后，以后各行各业，尤其是包括医疗行业，他的购置了很多国际上的新的检测的设备。　　主持人续续：仪器越来越发达了。　　王涛：仪器越来越发达，那么过去我们买不到，现在我们国家有这个条件，把世界上最新的这些设备，我们都可以买得到，那么之后对于青光眼的早期的检测水平，那么极大的提高。这是第一个原因。    那么第二个原因，大家想一想，那么我们改革开放30多年来，是不是觉得现在的我们有个大学文凭已经不算什么了呢？为什么呢？30多年来，我们国家的人民受教育的水平怎么样？极大的提高了，受教育水平提高以后有一个不好的方面是什么呢？近视眼。　　主持人续续：越来越多。　　王涛：越来越多了，因此近视眼这样的病人，尤其是高度近视眼的这样的人群就会使得相对其中有一种青光眼叫开角型青光眼的发病率比原来增加了。　　主持人续续：就是近视眼的人特别容易得这种开角型的青光眼。　　王涛：所以相对的增加了，那么在整个青光眼的这个大病里头我们可以说有一半是开角型的青光眼，有一半是闭角型青光眼，那根据我刚才讲的，那么这样的人多了以后，是不是开角型青光眼的病人相对多了一些。　　主持人续续：那肯定的，我上学的时候应该有80%的人都戴眼镜了。　　王涛：对，我们有一些高中生的班几乎很少找到不戴眼镜的同学，所以这也是它的一个原因之一，所以大家表面上觉得好像增多了，但实际上我们的闭角型青光眼这一部分，在我们整个青光眼里头，闭角型青光眼比例是在下降的，但是开角型青光眼确实像你看到的增多了，那么开角型青光眼这个病人相对来说都是比较年轻的，20到50岁的比较多，所以你表面上会觉得青光眼增加了，为什么？因为这部分人他特别重视去体检，他也有这个财力，他很重视自己的健康，而老年人在这方面不如年轻人这么重视。　　主持人续续：所以老年人得的青光眼一般都是闭角型青光眼，年轻人得的是开角型青光眼。　　王涛：对了。　　主持人续续：所以就是随着这个检测手段还有意识的提高，这个青光眼的检出率越来越高。　　王涛：对，是这样。　　主持人续续：那青光眼的危害性大吗？听起来好像是一个发病率挺高的疾病？　　王涛：这个问题也是非常好，青光眼的危害性还是蛮大的，我们刚才说了青光眼的定义，实际上青光眼在眼科这个领域里是什么样的疾病呢？青光眼是眼科领域里第一位的不可逆的一个致盲性眼病，白内障你可能也听说过，白内障是眼科领域里第一位的可逆的致盲性眼病。　　主持人续续：能治好。　　王涛：对，他看不见了，如果只是单纯的白内障的话，老年性白内障，那我们做一个手术，换一个人工晶体，又复明了，这个叫可逆性的致盲性的眼病，而青光眼是第一位的不可逆转的致盲性眼病，你真是来的晚了，瞎了，来晚了已经瞎了那对不起没有办法可逆转了，所以这就是说它的危害性是非常大的。　　主持人续续：那所以就是早期发现早期治疗其实是特别重要的。　　王涛：非常重要。　　主持人续续：对于青光眼来讲。　　王涛：对青光眼来说，早诊断、早发现、早诊断是我们最提倡的一个看病的原则。　　主持人续续：那刚才您讲到比较高发的开角型的青光眼，除了近视眼以外还有哪些因素是导致这个疾病发生呢？　　王涛：我们说原发性开角型青光眼里头，像近视眼是我们一个诱因，它还不是一个主因，主因更多是在遗传，基因遗传。　　主持人续续：还是遗传。　　王涛：基因遗传领域里头，换句话说，我们刚才说遗传这个角度更多的是说和你的家系是有关系的，所以这里头当然也包括一些先天性的青光眼，我们说原发性的开角型青光眼，最主要的就是基因的遗传。当然还有一类原因就是说在，本来遗传是好的，但是从逐渐地生长的过程中，胚胎发育的过程中，它有突变，我们管它叫基因的突变，比如说在怀孕的过程中突然发生了全身的其他一些病，或者比如说有一些病毒的入侵，那么这时候本来你的遗传是好的，他就会打破你这个遗传的过程，我们管这种叫突变。所以总的来说，一个是遗传，本身不好，还有一个就是说本身是好的。　　主持人续续：底子不好。　　王涛：对，底子是好的，我们在成长发育，胚胎增长的过程中以及在最后生出来小孩，大概有十月怀胎，也是有将近一年的时间，那也出了问题，那也是会出，这种就叫突变。这是他的主因。我刚才讲到高度近视言，比如说有些人他还有糖尿病，那这些原因，那也会加重你的发病的比率，这个叫诱因。　　主持人续续：王主任我觉得眼科的疾病一些名字都叫得特别形象，比如说飞蚊症，我们就能想到眼睛前面有一只蚊子飞来飞去，白内障有东西挡着，青光眼这个名字是不是得了这类疾病的人看事情都变成青色的还是怎么的？　　王涛：你这个问题蛮有意思的，青光眼这个名字，你看，那么其实为什么我们国家把它命名成青光眼呢？而在日本，你知道吗，白内障它叫白内障，那么叫青光眼它叫什么呢？叫绿内障。为什么是这样？我们古代的人尤其是医学家，他们发现他们那时候也不知道这叫青光眼，但是觉得这样一个病到了很晚期的时候，最晚期的时候，那眼睛本来是有很强的反光，让人看着很有神，古代的人觉得到了很晚期，眼睛瞎了以后，眼睛会发青光。　　主持人续续：是别的人看你的眼睛发青光。　　王涛：你觉得会发青光，或者说像日本人觉得会发绿光。　　主持人续续：那不是狼的眼睛吗？　　王涛：对，他失明了，没有神采了，没有光彩了，我指的是最晚期的人，别的人当光照在他的眼睛，反光出来不是这种光彩、神采，它是发微微的绿光，所以这个命名还真是跟这个有一定的关系。    那为什么呢？神经萎缩到了非常晚期以后，他一点完全的失去了血供了以后，神经的萎缩，有的时候我们讲开始发白，后来发黄白色，也许再观察很晚期真是有点就是颜色的改变。所以实际上这个命名还是跟多少年的观察有关系。　　主持人续续：那得了青光眼这个疾病，你刚才讲到晚期的时候是有一些这样的症状，早期的话我们自己的一些感知是什么样的一种表现呢？　　王涛：那青光眼的自己的，你说感知，其实我们讲它有什么症状。　　主持人续续：症状表现。　　王涛：那么这个症状主要还是要分成什么呢？我刚才讲了我们国家最多见两大类青光眼的类型，类型不一样，它的表现是不一样，比如说我们相对比较年轻的朋友们容易得的开角型青光眼，60岁更容易得的闭角型青光眼，这两大类青光眼表现的症状是不一样的，或者说完全不一样。我们最多见的老年人得的闭角型青光眼，他的症状主要是什么，有的时候会引起突发的一个头疼。　　主持人续续：眼睛能引起头疼？　　王涛：眼睛的胀疼，突然觉得看不见东西，引起鼻子疼，总之就是发病的这只眼的半侧的偏头疼，更严重的，如果眼压高，更严重会引起恶心和呕吐，这是我们说闭角型青光眼特别容易急性发作的时候，如果是他没那么急，病没那么严重，相对来说慢性发作的时候往往有什么症状呢？就是有的病人发病的病人在晚上天黑的时候看白炽灯的周围有一圈一圈的这种彩虹，彩圈，我们叫彩圈，那正常人肯定没有，这种在医学上，在眼科上我们管它叫红视现象，眼睛看着好好的白炽灯周围居然会发生彩虹一样一圈一圈的彩色，七彩的颜色，这两种急性的和慢性发作，我刚才讲的症状这是闭角型青光眼里头最常见的症状。另外一半开角型青光眼，年轻人得了，这个确实是，问的非常好，有什么症状呢？我们说很遗憾，原发性的开角型青光眼，相对年轻人得的这种往往没有什么症状，几乎没有什么症状，我们最常见的这种病人来，为什么你刚才讲它的危害性很大，就是因为它是一个隐秘性的发病，他来的时候几乎没有症状，那他什么情况下发现这个问题呢？临床上最多见的比如去军队入伍查体或者工作的时候查体，或者是学生升年级，中考、高考以后查体，突然发现一个眼睛怎么看不见了，或者是视力大大的下降，他引起重视，到医院一查是开角型青光眼，这是最多见的，所以我们管这种原发性开角型青光眼，这一类病人，我们有一个很形象的名字，管这种病人叫什么，管这种青光眼叫什么，叫隐性的杀手，英文叫silent killer，为什么？没有症状。　　主持人续续：那像我们每年公司的体检能查出青光眼来吗？　　王涛：就是过去，若干年前公司的体检这种往往有的时候他可能对眼科的体检是非常表象的，查查视力，顶多有一个灭熄灯看看，他不做深入的检查，这些年来由于大家对这个疾病的认识，在眼科体检中往往增加了测量眼压，还有一个增加了，我刚才讲的查眼底，看视神经，所以这两个检查加入到体检里头以后，现在确实相反很多的这种原发性开角型青光眼患者都是通过查体来。　　主持人续续：查体来获得的。　　王涛：近些年确实是查体这样改良了以后起到了非常重要的作用，所以你刚才讲早发现、早诊断、早治疗，所以我们在工作中这么多年的工作中的体会，特别要注意查体，那么尤其是你有家族史的，有青光眼家族史这样的朋友，或者你刚才讲了有高度近视眼的这样的朋友，或者你本身有全身心的疾病，我刚才讲了有糖尿病，又有家族史，这个我们确实是建议你要早期到医院或者到相关机构去做检查。　　主持人续续：一定要提高这个意识。　　王涛：提高这个意识，增加这个疾病早期的检出率，早发现了之后，治疗起来我们就有足够的，给你留出了这个时间段。　　主持人续续：其实医生在诊断青光眼这个疾病的还是比较容易诊断的，是吧？在临床上来做诊断。　　王涛：如果说他已经有明确的有我刚才讲的这些表现形式的，青光眼这些体征，三大体征，三大特点，这个诊断是很明确的，很容易的，但是对于一些比如说可能他仅仅就是眼压身高，他没有别的问题，他只是眼压比正常人高一些。　　主持人续续：特别早期，是吗？　　王涛：对，那这种时候，他也许是以及及早期的，我们叫潜伏期的一个状态，他也许是一个什么，是一个先天的，就是眼压比别人高一点，我们管这种叫高眼压症。　　主持人续续：有人天生的眼压。　　王涛：有人天生眼压比我们10到21高一点，比如22、23、24，但是他也并不发病，所以这两种情况比较容易难鉴别的。如果不是这种情况，那青光眼的诊断是比较明确的。　　主持人续续：那如果我们感知到视力已经下降，那这种情况是不是已经发展的比较严重了？　　王涛：往往是中晚期，视力下降，还有我刚才讲的视野有缺损，青光眼的诊断里除了视力下降以外，还有更重要的要注意，你闭上眼睛看我看东西的范围缩小了，有一个地方有一块我看不见，比如最常见你闭上左眼的时候，你发现你的右眼鼻梁子上边这个，我们叫鼻上这个位置，闭上左眼也是，鼻上这块往往是青光眼早期最容易发现缺损。　　主持人续续：就这块，鼻子这个位置。　　王涛：鼻子鼻上这个地方，你闭上一只眼睛，你闭上右眼，整个正前方鼻上这个地方最先容易看不见。　　主持人续续：还好我能看见。　　王涛：所以你是OK的，在青光眼诊断里头，不光是视力，除了视力特别要注意视野，看东西的范围叫视野，这是它的很大的一个区别于其他疾病的一个特点。再一个因素就是注意眼压的定期的测量。　　主持人续续：眼压自己是感知不到的，这个必须得去测量。　　王涛：一般不高到一定范围你感觉不出来。　　主持人续续：刚才你讲到青光眼这个疾病是不可逆得，但是我们还要积极的治疗，那治疗是能让这个逆的过程不再进行发展，可以吗？　　王涛：这个问题也是问的很专业，刚才我们讲了青光眼是一个不可逆转的一个致盲性的眼病，是不是我们真是没有办法了？那我们治疗的目的究竟是什么？这是个很好的问题。那我们治疗的目的，应该说我们不得不承认，到目前为止，你能够用什么办法，能把青光眼这个进展速度彻底把它停下来，这是比较困难的。就如同你得了一个糖尿病，你得了以后，那你肯定这个，你就是个糖尿病患者了，你如何治疗也不可能把糖尿病治好，但是青光眼也是这样一个问题，我不能把青光眼治好，但是我们可以通过各种方法让他在某一个时间段里头让它静止下来，比如在一到两年，两到三年甚至五年之内我们让它不发展，或者就是说让他在某一个时间段发展得非常缓慢，以至于我们在和同龄相关年龄差不多的人群，比如他能活到80岁，我们也能活到80岁，青光眼患者，那他没有青光眼，他的视功能、视力各方面是老年人的水平，当然他也达不到年轻人水平，我们的治疗目的希望我们青光眼患者活到80岁，能比正常老年人，他也有他，比他们稍微差一点的，但是也不影响我们的生活质量的这样一个视力和实业，这是我们治疗的目的，这个目的，我刚才，我们开始也讲了，如果是早期的发现，早期的治疗，这个目的等于我们完全可以达到。那事实上我们也有很多早发现、早治疗，而且在随诊过程中有特别重视自己的眼部的疾病，青光眼，而且又能和医生配合得很好，那他在80多的时候，他们的生活完全可以。　　主持人续续：很正常。　　王涛：比较正常的。　　主持人续续：生活质量。　　王涛：能自理，有的人到处旅游，是完全可以做到。　　主持人续续：所以早期积极治疗配合医生。　　王涛：早发现，发现以后早治疗，这两点太重要了。　　主持人续续：现在青光眼的治疗方法大概是怎样的呢？　　王涛：青光眼的治疗，我们说仍然是按照开角型和闭角型这两大类。　　主持人续续：治疗方法不同。　　王涛：不完全一样，总的来说不管哪一大类，治疗方法有三大类，第一就是说用药物来治疗，我们用青光眼药物来降低眼压。　　主持人续续：就滴眼药水吗？　　王涛：滴眼药水，这也是一大类，这也是最多见的，所有青光眼患者都要经过药物治疗，那么这是非常重要的一个环节。另外，有一些青光眼的情况，我们可以考虑用青光眼的激光治疗，比如说闭角型青光眼和开角型青光眼，他们在早期的时候也不定是要做手术开刀，我们可以在用药物治疗同时，给他们做一些激光的，我们讲无创或者微创的小手术，并不打开眼球，很安全，比如闭角型青光眼，我们常用的激光，比如说激光周边虹膜打孔术或者叫激光周边虹膜成型术，这都是非常多见的。开角型青光眼，我们有些患者朋友也都知道，用这个激光小梁成型术治疗开角型青光眼，在早期都可以使用这些办法。那么往往是到了比较严重的时候，比如中期和晚期，你用这些办法不能够把眼压降到比较低，对不对？那这时候怎么办呢？我们可以选择一些手术的治疗。　　主持人续续：青光眼手术治疗。　　王涛：青光眼手术治疗，青光眼更多的中晚期病人都是选择手术来治疗。　　主持人续续：那您刚才讲到这个青光眼自己早期的时候没有什么症状，如果患者选择用激光来治疗，或者是每天滴眼药水用这样的方法，是不是不会太严格地按照医生的规定去做呢？会不会有人经常做着做着就不做了，就不会重视这事，因为他不疼不痒。　　王涛：是这个问题，你这个问题提的真是我们在临床上见到一些患者经常遇到的问题，就是说早期的时候，有时候我们给他用药，用药以后效果比较好了，而且眼压也正常范围之内了，那么患者就会觉得我没有什么不大舒服的地方了，很那个，自己也不经过医生的同意，自己就把药给想怎么点就怎么点，或者是减少了，或者这一段时间我就不点。反正患者认为没什么不舒服，反正眼压也下来，这是很错误的观点。而且正因为这样的原因使得疾病，青光眼这个病在不断地发展，为什么呢？你这个眼压之所以正常了，那是因为你用了这个降眼压的药物，你天天在用，就如同我们举个例子，是一个糖尿病的患者，那么这个糖尿病患者之所以能血糖稳定，那是因为他每天可能打胰岛素，或者是他吃着口服那个降血糖的药物，你一天不吃，血糖就升高，青光眼也是这样。所以如果用药物治疗，我们这些患者朋友们，那还是要按照医嘱，医生告诉你的来去做，假如说在一段时间内确实心率很平稳，如果需要停药或者是减药，那一定要去找医生，找你的医生去，在医生的指导下，在不断地观察你的青光眼这些指标的前提下去减药甚至停药，甚至我们指的停药当然是指阶段性，其实青光眼这个病不可能是不用药物的。　　主持人续续：除了刚才您讲的问题，您觉得您碰到的患者还经常会犯哪些错误呢？　　王涛：要说犯的错误就挺多了，毕竟患者对疾病是很难有深入的了解，不像医生，医生对疾病的了解是从他的发病机制，从他的病理、生理方面去，所以这也是患者为什么要找医生的原因。那么有很多的这些，或者说不正确的认识，一个是刚才你说的这个，眼压正常了，那我就自己停药了，还有的更多的不正确的认识，就觉得眼压稳定了，那我好长的时间就不去医院看大夫，比如说我们有的病人做完手术以后，原来眼压很高，那个时候他急切地要去医院了，他治疗以后，手术以后，眼压很稳定了。那么按照医生常规是告诉你说，一般来说的，三个月到半年你怎么也要去医院复查一次，看看你这个病有没有发展，那么病人有的时候好几年才来，他的判断标准是什么呢？我只要不难受，不疼我就不去，等他再来的时候我们一查发现，视神经又加重了萎缩，视野的缺损，原来是一小块，现在是又增大了，疾病在发展，所以这个是最常见的一个病人容易忽略的问题。　　主持人续续：不听大夫的话。　　王涛：他不听话的原因是因为他觉得我不疼了，我不难受了，其实不是这样的，就跟糖尿病，我还是举糖尿病的例子，假如你空腹血糖是7，你没有感觉，但是你的空腹血糖到了10，在短期内你也没有感觉，你不知道你那么高了，那你不看病的话，你这个糖尿病，等你严重的时候，你发生了糖尿病的酮症酸中毒的时候，你才知道原来我原因是因为我没有定期的复查，青光眼也是这样，所以必须要认识到，青光眼它是一个慢性的进展性的疾病，那么我们能做的只是希望给他一个干扰因素，比如说药物或者是激光或者是手术，让它进展的速度给我放慢，最好是在某一段时间内静止，这是我们最大的目的。所以也希望患者朋友们他要能明白这一点，医生来帮助你来观察这个速度，来干预药物激光手术，但是你得能来，你不来他怎么去，他怎么给你观察呢。　　主持人续续：中国的患者其实有很大一部分都是讳疾忌医的，很怕去看大夫。那这一类的患者是不是终生都要服药呢，像糖尿病一样？　　王涛：我刚才讲了，对有一些的类型的青光眼，你比如说我们现在国家也有一些眼压不高的青光眼。　　主持人续续：刚才您说是很少的一部分。　　王涛：我们管它叫正常眼压性的青光眼，他在临床上是比较少的，但在我们实际上专业流调的研究中，他的比例是蛮高的。那么这样的话，他短期内不太适合做手术，可能终身都得用药物来治疗，那么对于做过手术以后的患者，因为他可能做完手术以后，眼压控制了，但是青光眼这个病，你知道他眼压的高低受很多其他因素的影响，不完全是眼部的因素，比如说最常见的，比如说精神神经因素，你这个患者是不是精神很稳定，有没有特别紧张，特别属于那种我们管他叫小心眼，就是遇到小事反应就非常的激烈，还有的人睡眠失眠，现在我们国家失眠是老年人很常见的一个状态，他睡不了觉，在不睡觉的状态下眼压就会升高，还有我刚才也讲了，比如说全身的一些病，比如说糖尿病，高血压，高血脂，等等，有的人有各种全身病以后会吃一些激素性的药物，这些很多的因素都会导致眼压的升高，所以不是说你做完手术或者是就打了激光以后，好像你就不用药了，所以青光眼这个病总体来说，除了极个别的人，可能终身都要使用降低眼压的药。因为什么？因为目前的研究表明，只有把眼压降得低一些，再低一些，这个眼压的因素是影响到你的青光眼这个病发展速度的一个极其重要的首位的影响因素。所以为了控制这个因素，还有我刚才谈到的这些影响因素，你想恐怕药物的治疗始终是一个青光眼治疗的一个主线。　　主持人续续：那这个疾病能预防吗？　　王涛：除了我们讲的，这个预防我们要看是从哪个角度来说，比如说从遗传，我刚才讲从它的发病机制遗传这个角度来讲，我们的目前科技水平还没有办法，尽管我们现在已经查到了无论是开角型青光眼还是闭角型青光眼，相关一些基因，把它定位也定位好了，但是目前的科技水平，我们还确实没有办法进行青光眼有效的基因治疗，改良它的基因，把它不良的变成正常的基因，这个我们目前做不到，但是基因的治疗这是我们科研的方向，我们试图是发现了这些相关的闭角型和开角型基因以后，我们试图通过新的办法来改变它，但是现在还在，还没有进入我们的临床，探索和实验阶段，但是从另外一个角度，比如说从早发现、早诊断这个角度，这还是可以预判的。为什么？尤其是我们说闭角型青光眼，那么它的发病，包括开角型青光眼都是一个渐进的过程，那么在这一点，闭角型青光眼更明显，为什么？他刚开始的时候，我们叫房角，本来是很正常，后来随着他的年龄的增加，随着白内障的发展，它的房角越来越窄，越来越窄，这个过程往往是经过数年甚至十数年，十到二十年时间逐渐变窄，所以说我们刚才讲了半天，如果是这个患者或者是我们这些患者朋友们，或者他们的家属，尤其是有那些危险因素的患者朋友们能够早一点去医院，让大夫发现你这种变化的趋势，那个时候你变窄了，但是你没有形成青光眼，我们在这个阶段就给你一个干预。　　主持人续续：这个阶段就可以进行干预了。　　王涛：对，所以你说这样是不是也算预防。　　主持人续续：对，算预防。　　王涛：那这也是一种预防，所以从这个角度来说，那么我们说是可以预防。　　主持人续续：所以还是得自己提高意识。　　王涛：对，那开青也是一样的道理，你要是早发现，像我们刚才讨论那样，他仅仅是眼压刚刚开始升高一点，其他的都正常的情况下你就来，那我们早一点观察你，或者早一点我们可能你的眼压高到一定程度，我们给你预防性用药是不是也是一种预防。　　主持人续续：确实是。　　王涛：从这个角度来说，我们说还是早期都是可以预防的。　　主持人续续：那其实我觉得公众是不是对于青光眼这个疾病的了解和认知也是越来越深刻的，我还听说咱们医院在办一个青光眼防治宣传周。　　王涛：对。　　主持人续续：这个活动一个主要内容，您能给大家介绍一下吗？　　王涛：青光眼这个，因为每年在3月份，3月中旬左右有一个世界青光眼日，这是一个世界上的一个组织，那么每个国家都会在相应的时间找一个，在这个周之内找一个你的方便的时间，办青光眼防治日，所以我们各大全国的，包括北京的各大眼科中心都在做这个事。目的是什么？无非就是刚才我们讲的这些内容，把它比如说什么是青光眼，青光眼的危险因素有哪些，如何治疗，青光眼的药物治疗有哪些，药物治疗中的注意事项是什么，还有青光眼得了以后，做哪些手术，手术以后怎么样随访，怎么样防止这个疾病的发展太快，无非也就是我们谈的这些内容。但是最重要的时候，最重要的问题是什么呢？就是说还是个体要有这样的意识，这个是太重要的了。　　主持人续续：所以您得经常来我们这里，然后把这些知识告诉给大家，要传播出去。　　王涛：对，要传播出去，我们让广大的民众、公众、老百姓要有这个意识，知道了这个以后，早点，一发现异常就上医院，早发现这个病并不可怕，最怕的就是任何疾病都是到了中晚期，一到中晚期以后，疾病发展速度就很快了，那你干预起来就比较困难了，所以总的来说还是一个什么问题呢，还是那句话，早发现早诊断，早发现早诊断以后我们早治疗，这个效果是最佳的。　　主持人续续：那好，由于时间关系，王主任我们最后访谈也进行到最后了，那最后希望您给我们网友朋友们总结一下您这次讲课的精髓。　　王涛：好，我想一想，我们简单总结一下。我想第一，大家要知道什么是青光眼，青光眼三要素，眼压的升高，主要是升高，也有一部分是正常的。第二就是他这种眼压的改变导致了眼睛里头重要结构视神经的缺损，视神经缺损以后会引起相对应看的地方有视野的缺损，这就是叫青光眼。这个大家要有这个意识。第二，我想青光眼大家要认识到，一定要早发现、早诊断，才能够早治疗，为什么是这么说呢？因为青光眼的危害性在哪儿呢？它是一个不可逆的致盲性的眼病，如果你到了中晚期了，他是不可逆转的，到了中晚期，你到医院希望大夫能给你提高回来视力，在目前的科技水平是不现实的，所以我们说第二点，就是说要早发现早诊断，早治疗。第三，具体来说，根据你的到医院以后你这个病的早期、中期、晚期的严重程度，医生会给你选择药物治疗、激光治疗或者是手术治疗。如果大家广大的朋友们没有，包括我自己，没有一个人愿意做手术，首选手术治疗，那怎么办？大家要重视这个事，早点去，早点去看大夫就给你选择药物治疗。另外，第四条，我们说大家得了青光眼的也不要害怕，只要你早一点早诊断，早发现，早治疗，我刚才说了，早发现了之后，我们有很多的方法来给大家用在这个疾病治疗上，而且在手术的方法上，现在我们也有很多，发明了很多新的手术，这些手术叫无创的手术，所以只要大家这样做，我们完全，不要害怕青光眼，我们还是完全可以做到把这个疾病的发展速度让它慢一点，甚至在一年、两年或者五年之内让这个疾病停止发展，这样我们有很多的病人是完全可以做到。那么最终的目的是什么呢？是我们虽然得了这个病，但是我们可以和其他的不得这个病的患者，比如说他们活到80岁，我们的寿命也在80岁、90岁，我们和他们，比他们稍差一点，但是仍然我们可以获得一个相当的生活质量，我们有这个保留这个视力，这是完全可以做到的。所以广大的朋友们，最后就强调一点，早发现、早诊断、早治疗，青光眼也没那么可怕。　　主持人续续：好，那再次感谢王涛主任做客我们本期《名医堂》节目，我们这期节目到此结束了，下期再见。