中国人最该防范的10种病！全方位防治指南都在这了　　脑血管病、心血管病、糖尿病、慢性肾病、骨关节炎、宫颈癌和乳腺癌、肝炎、禽流感、抑郁症、艾滋病被称为应当重点防范的十种高危疾病。　　1　　脑血管病　　6小时内抢救最关键　　　　上榜理由：世卫组织数据显示，全世界每6个人中就有1人将在此生遭遇脑卒中，每两秒钟就有1人发生脑卒中，每6秒钟就有1人死于脑卒中、1人永久致残。　　自诊自查：除了到医院检查，还有一个简单自查方法：“笑一笑、举举手、走一走”。即看你的面部表情是否僵硬，看东西是否清楚，四肢功能是否正常。　　疾病预防：冬天是脑卒中的高发期，因为冷暖无常，应该注意保暖。另外平和心态也很重要，不要生气、着急，暴脾气的人更易致脑血管病。　　就医指导：发病后6小时内去医院抢救很重要，错过这个黄金时间，救治起来很难。50岁以上人群每年可做脑部体检。　　2　　心血管病　　胸闷气短别大意　　　　上榜理由：据《中国心血管病2009年报告》显示，中国每10秒有1人死于心血管病，患病人数至少2.3亿。　　自诊自查：经常加班、熬夜的中年人要特别关注，气短、胸闷别大意，也不妨兜里放盒速效救心丸。　　疾病预防：在未服用任何调脂药的情况下，总胆固醇应低于5毫摩尔/升；理想腰围女性应小于86厘米，男性小于93厘米。　　就医指导：心脏病的检查有普通心电图检查、动态心电图检查和运动心电图检查，每年按时体检，减少漏诊的几率。　　3　　糖尿病　　皮肤瘙痒也是征兆　　　　上榜理由：我国糖尿病患病人数达9200万，北京市糖尿病患者人数已超过120万。　　自诊自查：糖尿病早期的典型症状是尿得多，吃得多，喝得多。此外，容易被忽视的不典型症状挺多，比如体重和体力下降，还有皮肤瘙痒等。　　疾病预防：公认防治办法是“五驾马车”，即合理饮食、加强运动、血糖监控、心理教育、药物控制，要在糖耐量减低阶段把它拦住，因为这个阶段是可逆的。　　就医指导：找好一个医生，随时和他沟通自己的生活习惯，有助于医生调整药物，也便于控好血糖。　　4　　肾病　　每年做次尿液筛查　　　　上榜理由：据慢性肾脏病流行病学调查数据显示，中国目前慢性肾脏病的总患病率已达9.3%，以此推断，北京肾病患病人数为 180多万。　　自诊自查：很多肾病都是悄悄地发展，没有肾病典型的水肿、高血压等，肾功能亦无损害，等到身体感到不适时肾病已经很严重了，所以至少每年要做一次尿液筛检。　　疾病预防：劳累是常见的诱发原因，年底了，家务事、工作上的事情较多，要尽量劳逸结合，看似不起眼的感冒也是一个诱因，感冒了尽量一下子好利索。　　就医指导：肾病的治疗要看具体病情，如隐匿性肾病，中医的治疗效果好一些。如果为其他类型肾病，中西医结合治疗能取长补短。　　5　　骨关节炎　　姿势不当是祸首　　上榜理由：据卫生部调查数据显示，中国40岁以上人群原发性骨关节炎患病率为46.3%。　　自诊自查：骨关节炎几个最明显的表现就是“疼、胀、响”。也就是关节疼痛、关节僵直、关节活动时发生喀嚓声，有时会发生肿胀，活动有困难。重点观察部位是颈、腰、髋、膝关节及足、指端关节等。　　疾病预防：骨关节病对于大部分人来说，罪魁祸首还是在于姿势不当。如果你是上班族，就应该坐姿端正，隔段时间起来做一下舒展。如果你经常开车，也不应该把身体窝在座位上。　　就医指导：骨关节病检查起来相对较快，中西医都各有优势，可根据具体病情选择中医还是西医治疗。　　6　　宫颈癌和乳腺癌　　筛检可减50%风险　　上榜理由：据中国抗癌协会统计数据显示，乳腺癌发病率在城市中居女性恶性肿瘤发病第一位，宫颈癌仅次于乳腺癌，且呈现年轻化趋势。　　自诊自查：乳腺肿块是绝大多数乳腺癌病人的首发症状。早期多为无痛性肿块，大多数单发。质地一般较硬、边界不清，自己触摸就能感觉到。宫颈癌早期常见症状是性生活后阴道出血，另外就是阴道分泌物增多，有异味。　　疾病预防：根据指南等：宫颈癌的发生率在密切筛查的人群中可减少70%-90。而大规模乳腺癌筛查可发现更多的早期病例，在患病率不断上升的背景下可使死亡率逐渐下降。　　7　　肝炎　　当心眼睛黄、小便黄　　　　上榜理由：据世卫组织数据显示，我国肝炎患者约两亿，其中乙肝就有一亿多。　　自诊自查：肝炎患者最常见的症状就是“小便发黄，走路没有劲，吃饭不香”。浑身疲乏，右下腹部难受，眼睛黄或者小便黄。当出现这些症状时，最好就去医院做个血液检查。　　疾病预防：最有效的办法是接种疫苗。保肝护肝，饮食起居把握好，不要喝酒，少吃肥肉，控制好自己的体重。一些保肝食物如番茄、红枣、莴苣等都可以多吃点。　　就医指导：慢性肝炎规范治疗一般都能有较好的疗效，对于大部分人来说，只要持续规范服药，定期检查，肝炎是可以控制的。　　8　　抑郁症　　心烦半月看医生　　　　上榜理由：据世卫组织保守估计，我国抑郁症患者达到3600万，为整个澳大利亚人口的两倍。北京18岁以上人群中，有60万人曾经或正在患有抑郁障碍。　　自诊自查：和正常人相比，抑郁症患者最主要的表现就是“懒、呆、虑、疲、困”。他们绝大多数懒动少言、反应迟钝、记性不好、回避社交、悲观、多思多虑或是一筹莫展、全身疲乏、睡眠不好等。这样的状态持续长达半个月以上需警惕。　　疾病预防：很多人都认为抑郁症只需心理疏导，不必药物治疗，其实不然，现在抑郁症已经明确为精神类疾病，需要对症的药物治疗。但多沟通，多户外运动，多晒太阳等也是非常必要的康复方法。　　就医指导：抑郁症有轻有重，现在社会压力大，即便是正常人也偶尔会出现一些心理问题，也不要紧张。要打消“自己有病”的顾虑，勇敢和医生交流，坦露心声。　　9　　禽流感　　禽肉高温煮熟食用　　　　上榜理由：据世卫组织统计，到目前为止全球共有15个国家和地区的393人感染，其中248人死亡，死亡率63％。中国从2003年至今有31人感染禽流感，其中21人死亡，属于大型城市难控性公共卫生疾病。　　自诊自查：人感染后的症状主要表现为高热、咳嗽、流涕、肌痛等。　　疾病预防：预防禽流感，生活中要注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的禽肉及蛋类食品；勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。　　就医指导：禽流感虽然不是多发疾病，但却是高致命性疾病，发病早期症状是持续高烧不退，及时抢救，做胸片检查很重要。　　10　　艾滋病　　杜绝传播行为　　　　上榜理由：卫生部发布的最新数据显示，我国现存的艾滋病病毒感染者和病人估计达70万，虽然发病率相比慢性病不算高，但由于此病除了血液传播以外主要通过吸毒、不洁性行为等方式传播，对于人口急速流动的北京、杭州等大都市，提醒人们注意非常需要。　　自诊自查：有不洁性行为的人，如果出现持续发烧、盗汗、全身浅表淋巴结肿大，体重下降在三个月之内可达 10%以上等症状时，应尽快到医院检查。　　疾病预防：最有效的办法就是安全输血，远离毒品、杜绝不洁性行为。　　就医指导：症状疑似时到正规医院做HIV检查。　　小贴士　　生活中无处不在的疾病，预防是我们远离开疾病的最好手段，健康饮食与合理运动锻炼是非常必需的，如果一出现疾病问题，则该及时到正规医院就诊。　　本文科普指导老师：浙大一院全科医学科 殷培　　更多资讯：　　手机、芹菜、可乐……到底谁更擅长杀精？　　水果，饭前吃好还是饭后吃好？吃水果的时间到底有重要？　　男人年过四十，有7项体检不能少！尤其是第4个