饮酒为什么会诱发或加重前列腺炎的症状呢?　　前列腺炎是男性一生中最难以避免的男性疾病，但发生前列腺炎时，男性大部分是懊恼不已的。例如尿频、尿急、夜尿增多，排尿费力，尿道口有异物，疼痛难忍的现象，那么这正是前列腺炎发病是初期。饮酒为什么会诱发或加重前列腺炎的症状呢?北京玉泉医院谭医生指出，　　前列腺是一个对酒精非常敏感的器官，血液中酒精浓度越高，前列腺肿胀也就越厉害。慢性前列腺炎患者尿道平时就有压迫的情况，而被酒精“灌醉”后的前列腺则会肿胀起来侵占更多的尿道空间，造成排尿困难。当压迫严重时，就会发生急性尿潴留，滴尿不出。　　前列腺在酒精的刺激下，局部的毛细血管会迅速扩张、充血，前列腺会侵占更多的尿道空间，从而造成排尿困难，压迫严重的时候，就会出现排尿慢甚至无法排尿等问题。所以，有些人在喝完酒后会出现无法排尿等症状，还有一些人甚至两三杯酒下肚，就感觉膀胱部位胀痛。　　此外，酒中的有害毒素积聚，容易破坏人体的免疫系统，使人体的防御功能下降，细菌、病毒或其他微生物更容易入侵，引起感染或旧病复发;而酒精本身也是一种性腺毒素，会使男性性腺中毒，引起性机能障碍，导致男性出现阳痿、不育等病症;对于慢性前列腺炎已经有性功能障碍的患者，治疗本身就比较棘手，而大量饮酒无疑是雪上加霜，使治疗难上加难。　　前列腺炎应该怎么预防　　1、戒除手淫不良习惯，合理性生活，禁烟酒，不吃辛辣食品。　　2、常洗温水澡舒解肌肉和前列腺的紧张感，多放松休息，保持愉悦健康者的心态。　　3、多饮水增强锻炼，利于前列腺局部的血液循环，一旦膀胱充盈有尿意，应该立马小便。