名医有话说：乳腺癌其实并不可怕　　为什么说乳腺癌不可怕　　美国癌症学会发布的《2015年癌症统计》的数据显示，在女性罹患的各类恶性肿瘤中，虽然乳腺癌发病人数遥遥领先，比位居第二的肺癌高出一倍多，但乳腺癌死亡人数仅为肺癌的约一半。或者我们换一种可能更直观的方法表述给大家，就是用新发病例数减去死亡病例数得到的是无瘤和带瘤生存人群增加的数目。那么，预计2015年女性肺癌生存人群会增加三万余人，而女性乳腺癌的生存患者群体会增加十九万之众。所以，乳腺癌患者确实越来越多。　　经过规范治疗的早期乳腺癌的十年生存可达85%。在其他癌症还在拿5年生存率说事儿的时候，乳腺癌早已拿十年生存率说事儿了。有资料显示，美国乳腺癌在Ⅰ期阶段即诊断出的概率为80%多，中国在Ⅰ期阶段诊断出乳腺癌的概率不到20%。在美国，上个世纪九十年代开始的乳腺癌死亡率开始下降，在一定程度上归功于乳腺筛查项目的推广。所以，向民众大力推广规范的乳腺癌筛查方法，以及向全国的肿瘤医生反复进行规范诊疗程序的培训，都是很有必要的。　　欧洲的统计数据显示，初诊的IV期患者的5年生存为26%。甚至不比有些癌症总体(早期加晚期)的5年生存情况差。就是说，在很多癌种在出现复发转移后只能按月预计生存期的情况下，乳腺癌是有希望按年预计生存期的。而遵从你自己选择的你信任的医生的医嘱是争取在与疾病的搏斗中取得胜利的重要保障。　　任何恶性疾病对于患者来讲都绝对不是不可怕的。最关键、最持久、最能深入心底的慰藉一定是来自患者最亲近、最信任的人。对于乳腺癌患者来讲，来自家人，尤其是老公的鼓励和关爱是患者获取较高生存质量的举足轻重的影响因素。　　所以，只要我们通过选择健康的生活方式，尽量降低罹患疾病的风险；只要我们通过定期体检，争取有病能够早期发现规范治疗；只要家人能帮助患者以积极的心态去面对疾病的一次又一次的打击，配合医生进行适度治疗，乳腺癌就没有那么恐怖。　　　乳腺癌患者是应该“拿药当饭吃，还是拿饭当药吃？”　　什么是拿药当饭吃？我们见过太多的患者家人把道听途说的所谓对病人有益的药物、保健品、营养品等等一股脑地好心好意地塞给病人。结果是，当患者把所有的这些东西吃完以后，就基本吃不下饭了。这就是拿药当饭吃。殊不知，俗话说，是药三分毒；俗话又说，药补不如食补；俗话还说，人是铁饭是钢。话俗理不俗。值得大家在能够静下心来的时候好好琢磨琢磨。所以，我想说，拿药当饭吃的做法是要不得的。 什么叫那饭当药吃？以目前大陆的生活水平，通常情况下，恐怕难有多少人会看见饭菜欢天喜地。而恶性肿瘤患者在没有摆脱内心“癌症”阴影的影响时，也会和大家遇到沉重的心理压力时一样茶不思饭不想。另外，抗肿瘤药物，尤其是化疗的副作用，更加重了患者对进食的抗拒心理。但是，我们知道，人类经过千百万年的进化获得的制作食物的方法以及我们自身消化系统从大家喜爱的食物中汲取营养的方式才是最符合人体需要的营养配比的。而足够的营养摄入是我们配合抗肿瘤药物抵抗疾病的重要保障之一。所以，我劝告患者在接受抗肿瘤治疗时，要拿饭当药吃。因为比起那些“营养品”来，食物至少具有营养更均衡、价格更经济等显而易见的优势。　　复发转移乳腺癌与原发性早期乳腺癌有什么不同　　1.对于多数患者及其家人的心理来讲，复发转移的诊断会是一次比初次听到癌症诊断时更加彻底的毁灭性打击。　　2.随着时间的推移，患者的身体条件可能与从前初次治疗时不一样了；　　3.转移灶的病理类型有可能与原发灶不一样了；　　4.由于每位患者既往治疗不完全一样，所以，后续的治疗选择会比较复杂，而且医生间的建议也出现比较大的差异；　　5. 复发转移乳腺癌与早期乳腺癌不一样。不仅仅是阶段的差别，更是结局的差别。　　这个阶段治疗目标已经不再是治愈，而是治疗； 面对像高血压、冠心病、糖尿病等疾病一样不可治愈的复发转移乳腺癌，我们需要的是足够的冷静和耐心。俗话说，病来如山倒，病去如抽丝。俗话还说，心急吃不到热豆腐。词典中心急吃不了热豆腐，是比喻心急就会得不偿失！就是说，我们做事情，尤其是治病，不急是不可能的，但是必须按照程序、步骤进行，必须要讲究方法和策略。否则将会在与疾病的抗争中输得一败涂地。