腰疼可能是肝癌征兆　　医学指导：广州中医药大学第一附属医院大肿瘤科主任、全国重点专科肝癌协作组组长 林丽珠教授　　肝脏是人体最大的生化工厂，由于肝脏强大的生化代偿功能，早期肝癌往往缺乏典型的临床症状，容易被忽略，并且发展进程快。　　久咳不愈也可能是肝癌的一个表现　　“一说到肝癌，老百姓就想到的就是肝区痛、黄疸、腹胀、消瘦，眼前浮现一副‘东亚病夫’的形象。其实不然，肝癌的表现多种多样，慢性咳嗽外，腰背痛、胃痛、腹胀、腹痛，腹水等久治不愈，需要警惕肿瘤的可能。”林丽珠说。　　久咳不愈也可能是肝癌的一个表现。这其中有两个主要的因素：一是呼吸过程中，肝脏肿物刺激了膈肌，引起肺部 的反射从而出现了咳嗽；另一个是肝癌出现肺部转移而引起咳嗽。“中医经典典籍《黄帝内经》就指出，‘五脏六腑皆令人咳，非独肺也。’所以咳嗽久治不愈就要 全面检查，排除其他器官引起的疾病。”她提醒道。　　　有的病人会出现腰背痛，这可能是突出的肝肿瘤会刺激膈肌或者是转移瘤引起的；另外有的病人被突出的肿瘤压迫住胃和十二指肠，吃下去东西就感觉疼痛，自以为是消化不良，按照胃病治疗，耽误了病情；还有的肝癌病人会有腹痛、腹胀、腹水等症状，这是因为门静脉被癌栓堵住了。