养肝就是养命！养好肝有几个小心机。。。　　专家介绍：中国中医科学院西苑医院肝病科主任医师 郭鹏　　肝脏是人体最大的代谢器官，我们吃进去的食物都需要肝脏进行合成、分解。但肝脏也是很容易“生病”的器官，日常养护十分重要。　　肝脏是人体“化工厂”。肝脏的主要生理功能大概有1500多种，它是人体的“化工厂”，会合成蛋白质、酶和各种身体所需的物质。肝脏也是人体最大的消化器官，会通过肝细胞分泌胆汁帮助人体的消化功能。肝脏还有储备功能，存储维生素、脂肪、糖等人体必需的能量和物质。　　肝脏“出错”概率高。干的活越多，“出错”的概率就越大，肝脏功能多、任务重，是一个容易“生病”的器官。大家最熟知的就是肝炎，除甲肝、乙肝、丙肝、戊肝等病毒性肝炎外，还有酒精性肝炎、脂肪性肝炎、药物性肝炎、自身免疫性肝病等。　　中医认为“养肝就是养命”。如果肝脏代谢不正常，人体所需的养分得不到及时供应，身体各个器官都无法正常工作：本应明亮的眼睛会由于肝血不足而干涩呆滞，本应光滑坚韧的指甲也会干枯变形。如果肝脏无法正常排毒，毒素就会滞留在体内，再美的女人也会变成“黄脸婆”，再强壮的男人也会萎靡不振。要想身体好，首先要保护好肝脏，这就是中医所说的“养肝就是养命”。　　肝脏出现病理变化，第一就是肝气郁结，表现为总是心情不好、爱叹气。　　这时出去转一转，调整下心情，可能就会好转。如果不重视，就会造成血瘀，导致病情加重。　　医生在临床用药时，除了会给患者开些舒肝药外，还会用点活血药，以缓解病情。　　肝脏对脾胃的功能也有很大影响。肝气不足会影响消化功能，胃功能不正常，食物就无法消化，人总会感觉腹胀。此时，可在医生指导下，服用舒肝和养胃的中药。平时还可以多走动，让气机运行起来，活跃肝气。　　另外，肝气不正常会影响脾，导致肝郁脾虚，出现腹痛、腹泻等问题，脂肪肝就属于脾虚。此时，可在医生指导下服用疏肝健脾的药物。　　重视肝脏的日常调养　　小伙伴们~！回复2-5个字的关键词可迅速找到你想看的健康信息哦~ 例如：苹果、中医、减肥等。　　您看此文用· 秒，转发只需1秒呦~　　我在“健康部落”等你　　一起来吐槽！