第16期：经营“美丽” 不改初心　　作者：房磊　　在中国，整形美容市场火热的事实已经显而易见。数据显示，中国已经取代韩国成为亚洲整形手术的王国,整形手术的数量仅次于美国,位居世界第二。而在业内医生的眼中，整形美容的接诊数量在逐年递增，且呈现明显年轻化的趋势。　　你整容了没？——这个在过去隐晦的话题正在逐渐成为随处可见的谈资，甚至是一个时尚的话题。随着人们对求美态度的转变以及美容市场的火爆，整形美容行业背后掩盖的问题也在凸显。对于行业而言，如何规范化长远发展值得思考；而对于消费者而言，永远在关心的两个问题是：安全吗？有效吗？　　近日，同仁医院整形美容科主任医师郑永生接受了记者的专访。这位在行业耕耘近30年的资深专家正在经营“美丽”的道路上执着前行，不改初心。对于有关整形和美容的热点话题，他也一一给予了回应。　　郑永生表示，整形美容行业是新兴的医学学科，希望整形美容行业在高速发展的同时，能够更加规范，以让越来越多的人受益。此外，对于求美者来说，也要逐渐提高对整形美容的认知，为自己的求美有正确的选择。一句话，整形美容行业的健康发展有赖于医生和求美者共同的努力。　　整形美容不再是年轻女性“专利”　　近年来，随着科技的进步和消费水平的提高，越来越多的人对于整形美容的态度开始转变，从拒绝到了解再到接受，态度的转变让越来越多爱美一族走进整形美容机构的大门。　　据新华社消息，根据阿根廷《民族报》报道,中国已经取代韩国成为亚洲整形手术的王国,整形手术的数量仅次于美国,位居世界第二。随着手术数量的逐年增加,中国或将很快赶超美国。　　事实上，整形美容早已不再仅仅是年轻爱美女性的专利，也不单单是成年人在涉足这一领域，随着整形美容技术的进步以及人们求美意识的增强，整形美容的人群越来越呈年轻化，特别是寒暑假期，各大医疗机构俨然成为学生整形专场。　　对于从事着“美丽事业”的郑永生而言，在他常年累月的门诊中，也在切身感受着周围发生的一切。　　郑永生告诉记者，越来越多的年轻人开始加入整形美容大军的队伍，这一趋势也反映了人们对于美的追求越来越强烈。事实上，一个成功的手术不仅可以让个体自身容貌、形象更加完美，同时也对求美者的心理产生非常积极的作用。　　“每到暑假就会有不少学生来医院做整形手术，而且数量以每年20%以上的速度增长。”有整形外科医生如是表示。　　据介绍，目前学生整形手术最多的是双眼皮手术、隆鼻、瘦脸等项目，且呈现出低龄化趋势。以前多是大学生，现在初高中学生也逐渐开始增多。　　“我很支持女儿做整形手术，因为现在的竞争越来越激烈，形象完美一些机会就会多一些，也会对今后的恋爱、择偶有好处。”市民李女士接受记者采访时表示，她也是最近陪女儿刚做完隆鼻手术。跟李女士持相同关点的人不在少数，很多都认为现在竞争如此激烈，一个良好的形象可能会对以后的就业、结婚以及事业发展都有好处。　　不过，也有不少家长心存疑虑，对于整形美容到底靠谱与否心里没底，因此不建议孩子选择这一途径来为个人发展“加分”。　　苛求“明星脸”没必要　　马先生的外甥住在贵州，今年读初三。自从看了《来自星星的你》后，执意要去韩国整成“都教授”，还在网上约好了几个朋友一起去，家人如何劝阻也不起作用，搞的全家哭笑不得。　　“我们在门诊中也会遇到一些极端例子，有学生拿着明星的照片要求我们整得一模一样，这实际上是一种审美理念还不成熟的表现。”谈到这些，郑永生颇有些无奈。　　郑永生告诉记者，碰到这种情况，医生一般会建议，每个人基础条件不一样，当然不能随意整形。比如喜欢某明星的鼻子，可是安在你的脸上效果就不尽如人意。“所以医生一般会跟他们进行沟通和交流，会根据每个求美者的具体情况给出一个合理的方案，不能强求‘明星脸’。”　　郑永生表示，个体审美理念必须成熟，应该做最完美的自己，而不是刻意去模仿谁。今天流行李敏镐，明天又开始流行其他明星，整形美容当然不可能变来变去，必须根据个体具体情况做有限改动，设计出相对完美的形象。“每个人的审美观点不一样，医生不能说你需要或者他需要怎样来做，而是说你可以考虑考虑，如果你的鼻子垫高一点，那么你面部整体轮廓会更好，就是给求美者一个建议。”　　郑永生说，很多整形手术属于画龙点睛，在原来的基础上稍微有一些改动，这个人就变漂亮，这是最佳效果。整形手术的最高境界应该是术后变美了，但你不知道哪变了。　　学会与医生沟通降低风险　　万一做坏了咋办？——在记者随机采访中，许多求美者提出了这样的疑虑，爱美无可厚非，可是大众对于在身体尤其是脸上“舞刀动针做手术”还是有着颇多顾忌。　　许多人在整形前考虑最多的是：整形美容的风险到底有多大，万一做坏了怎么办？事实上，没有无风险的手术，整形美容同样不例外，人们也经常见到整形美容引起的诸多纠纷。　　在郑永生看来，想做整形必须有风险意识，一般在正规医院可以最大限度的规避掉这种风险，但也不能说百分之百的规避。这种风险具体有两种，一种是没有实现求美者想要达到的整形效果；再有一种风险就是手术事故，导致一些严重的并发症。比如重睑术后眼睛睁不开，隆鼻术后鼻梁歪斜等。　　郑永生就此提醒，术前沟通是最重要的一步，只有通过术前良好认真的沟通才能真正了解到求美者的心理需求。且不同人的美学标准存在差异，这就会使术前设计存在差异，从而直接导致术后效果的不同。为了将整形风险降到最低，求美者在手术前需要自己做好功课，自己要有一个心理准备，要清楚自己需要改善哪些部位，想要达到什么效果，然后带着这些想法和医生尽可能详尽的进行沟通，看看医学手段能不能实现自己的目的。　　第二就是要有心理准备，不要苛求手术效果，能够接受医生的一些建议，不要过分追求自己心目当中的形象。当然，如果手术确实出现失误导致严重后果，那人们就应该坚决维护自己的权益，和医院协商或通过其他合法途径解决好这个问题。”　　“外国月亮未必圆”　　不论在韩国的电影、电视剧还是其他综艺节目中，美女帅哥往往光鲜夺目，粉丝的热情让小伙伴们都“惊呆了”。一个不争的事实就是，相当一部分美女帅哥并非天然，这些竭力打造出来的全民偶像和韩国的整形美容文化和技术密不可分。所以，去日韩这些所谓的整形美容大国来一趟“完美之旅”也羡煞了不少年轻人。　　在郑永生看来，从行业发展角度来看，中国和日本韩国相比确实有一个发展上的断层，中国整形美容行业的发展是在改革开放以后，过程不像日韩那么完整。但我们国家经过三十多年的高速发展，整形美容水平和国际相比已没有明显差距。所以，求美者完全可以放心地在国内实现自己的求美梦想。　　他认为，在整形美容领域，中日韩硬件设施、技术水平的差距并不明显，国内一些医院的设备和环境已经非常好。目前的差距主要体现在沉淀的文化方面。韩国的整形美容品牌被中国人所接受，依托的是它的文化。与韩国的电视剧、现代汽车和三星手机一样，它们首先是通过媒体和文化介绍到中国的，正如日本的变形金刚在中国热卖，也是首先靠动画片引进的。　　“我国的整形美容外科经历了30多年的快速发展，现在形成了一定的规模。但我们的整形美容外科毕竟历史较短，与日本和韩国某些方面还有一定的距离。如在规范市场和加强品牌营销方面，我们可以向日本和韩国学习的地方很多。”郑永生如是说。　　郑永生也提醒，现在有些广告宣传带旅行团去韩国整形，消费者不仅可能会在费用上吃亏，成为一些中介从中牟利的受害者。还有可能因语言和法律的问题，在术后的维权上遇到困难。　　郑永生还特别强调了语言问题：赴韩整形对于国人的语言交流也是一个挑战。由于语言不通，不能和外国医生尽可能的进行细致沟通，容易导致对手术内容以及预期效果的理解偏差，再加上审美的差异，最终手术效果出现偏差。　　而且，中国人到国外停留时间是有限的，术后不可能等到很好恢复。等回国以后才发现手术出现问题，这时往往就错过补救的时机，基于以上多种不确定的因素，郑永生再次提醒广大求美者谨慎对待出国求美。　　选择医院：公立还是民营？　　整形美容现在已经是一个热门行业。如今的形势是，公立医院与民营医院都涉足这一行业。那么，做整形美容究竟该选择选公立医院还是民营医院？公立医院和民营机构之间的谁家更好呢?　　曾经有公立医院的整形科医生如此感叹，整形美容市场将来迟早是民营医院的天下。此话虽有夸张成分，但也反映了民营整形机构如火如荼的发展形势，而从我国整形美容行业目前的发展趋势看，民营整形机构的确有机会赶超公立医院，它们的数量在持续显著增加。　　郑永生认为，国外非常鼓励支持民营整形机构的发展。现在来看，政策支持下，国内民营专科医院的发展空间非常大。现在一些民营医院已经积累了经验和财力，完全可以拿出一定的财力来做一些事情。应该把政策更放开一些，让民营整形医院步子走得更快一些。　　他说，公众不必为选择公立还是民营医院纠结。中国整形美容发展的起始点是在公立医院，很多整形美容科医生也是源自公立医院，但最后是把技术带到了民营医院，现在很多民营医院的技术、环境、服务等甚至超过了公立医院。“应该说只要选择正规医院和有资质的医生，在手术方面是比较安全的。”　　郑永生进一步表示，民营医院如今也面临一些发展的瓶颈，尽管主管部门在政策层面倡导社会资本办医，但落实到具体执行层面还有很多障碍和约束。此外，老百姓对民营医院还存在诸多偏见，对民营医院很不信任，应该逐渐使老百姓转变这种观念。　　选择医生：北京已认定“官方大夫”908名　　2013年4月，原北京市卫生局认定了北京市第一批具备医疗美容主诊医师资格的医师共908名，11月4日向全社会公示了《北京市医疗美容主诊医师和外籍整形外科专业医师名单》。　　记者了解到，依据原卫生部《医疗美容服务管理办法》、《北京市医疗美容服务管理办法实施细则(2012版)》和《北京市卫生局关于开展医疗美容主诊医师资格认定工作的通知》，原北京市卫生局委托北京医疗整形美容业协会于2012年8月启动北京市医疗美容主诊医师资格认定工作。　　经北京市医疗美容主诊医师资格认定委员会审核、评议，原北京市卫生局研究决定，同意认定908名医师(其中美容外科356名，美容牙科463名，美容皮肤科89名)具备医疗美容主诊医师资格。　　这也就是说，在医疗美容领域，求美者有了官方的靠谱专家可供选择。　　记者同时发现，网上不少帖子晒出整容前后的对比照，不过大多都有广告宣传的内容。业内医生也提醒，谨慎对待网上整形美容的宣传，求美者不要盲目相信图片宣传效果以及网络上未经认证的专家身份。