第14期：拯救受伤的乳房　　把身体各部位的脂肪匀一匀，让该大的大，该小的小，这是许多女人的梦想。如今，有一类医生，每天都在帮人“匀”脂肪，把肚子上、大腿上多余的脂肪吸出来，再打进乳房中，让腹部变平，让胸部高挺，身材变得凹凸有致。李发成教授，就是这样一位资深的整形科医生，他是我国唯一的公立三甲整形专科医院——中国医学科学院整形医院的国贸门诊部主任，和患者的脂肪打了二十多年交道，经他“挪移”的脂肪总量无法想像。11月底，腾讯健康特约摄影师走进了李发成教授的手术室，见证了他为一名39岁的女子塑造身材的全过程——自体脂肪丰胸术。　　李发成主任洗手消毒准备上手术。此时的患者已经由手术助理进行了全身消毒后，被麻醉师“麻”倒在了手术台——手术需要全麻。这台手术有两步，先吸脂，再把吸出来的脂肪打进乳房里。在手术前，李发成主任要从患者腰部和大腿上取脂肪，在她的腰臀部两边、大腿都已经用紫药水画了几个大圈，确定了吸脂的范围。　　手术一助在为患者在腿部打膨胀液。膨胀液是加热到40度的温盐水，里面还加入了麻药以及帮助皮下血管收缩的药物，它能减少手术出血量，并让皮下脂肪与一些组织分离开，方便抽脂。李主任说，膨胀液要加热的原因是，患者手术时身体暴露在空气中，很容易引起患者低体温，如果把3L、6L常温水打进身体里，患者术后会抖得很厉害。李发成要求手术过程中把每个细节都做到极致。　　李发成主任在吸脂中。这是一根长长的金属细针管，通过胶皮管连着盛脂肪的玻璃容器，针管直径约2毫米，靠近针头有的侧面有一道约1厘米长的开口，当针头在脂肪里抽插时，这个开口边缘可以把脂肪刮下来，通过负压吸进针管到达容器。针头是钝的，以保证在快速反复地抽插中不会穿透腹腔误伤到内脏。李发成对细节要求非常严格，比如吸脂时，尽管吸深层脂肪，而保留潜层的皮下脂肪，以保证术后皮肤紧致不皱。　　吸出来的脂肪盛在带刻度的玻璃容器里。玻璃瓶里吸出来的东西分成两层，有膨胀液、组织液、血水等混合液，像小米粥一样黄色脂肪飘在上面。为了保证腰部两侧、两条大腿对称，李发成要求吸出来的脂肪量一致，因此每侧都用一个单独的瓶子。这些脂肪随后会被手术护士进行处理后再由李发成医生注射进患者的乳房中。　　手术护士在进行脂肪处理，这是很重要的一步，李发成教授用自创方法更好地保证了脂肪的成活率，这个方法在11月举行的香山国际脂肪大会上，震住了各国的脂肪界大伽。护士把吸出来的脂肪倒在一块纱布上，把瓶子里的混合液过滤掉，然后把脂肪隔着纱布放在不锈钢盆里浸泡在冰盐水中清洗。盐水温度4℃，以保证脂肪细胞的活性，盐水则是把脂肪细胞中的杂质去掉，包括吸脂时打入的药水、油脂、血水等。整个操作过程，轻柔再轻柔。　　手术护士继续进行脂肪处理。在把脂肪细胞在冰盐水中清洗完后，护士把纱包拎出来，滴完水后，平摊在厚厚的棉垫上，让棉垫把脂肪细胞外的水、油吸干。为了让棉垫把脂肪吸得更干净，李发成还要求增加一个步聚——让脂肪细胞在棉垫上“打滚”，护士要轻轻把摊开的脂肪在棉垫上拨拉开，让每一粒脂肪细胞都能被棉垫吸干。操作，仍然是轻柔再轻柔。　　在护士处理脂肪时，李发成教授给患者胸部重新补了线。此患者是第二次来移植自体脂肪。李主任说，由于细胞有一定的存活率，因此第一次移植的细胞并不会全部成活，死了细胞会被人体吸收，成活的细胞就让乳房变得丰满。这个女患者希望再丰满一点，所以再次前来。　　在等待脂肪处理的过程中，李发成教授主任和学生交流着技术细节。李发成是一个细节主义者，要求学生把手术的每个细节都做到位，包括吸脂、打脂肪时的切口，都要选择隐蔽地部位，因为黄种人皮肤易留疤痕；包括吸脂部位的形态、注射脂肪后的形态等，都要求精细完美。他说，每一个患者都应该像艺术品一样去塑造。　　在等待时，李发成教授把手放在手术服兜里歇会儿。　　手术休息中，医生的双手为了防止污染，是不能放在腰部以下的，所以手术服的腹部位置设计了一个大兜，可以让外科医生的双手休息一下。　　护士和助理把处理好的脂肪细胞灌入一管管的针筒中。助理和我们打趣说：前段时间，美国的专家看到这个，还问，你们打的是小米粥还是窝窝头。因为，经过清洗过滤，吸水垫吸水、吸油处理完后的脂肪，已经从最初的小米粥模样，变得更为浓缩，像窝窝头一样。　　灌装好的脂肪，每管20ML，将全部注射进患者的乳房中。助理告诉我们，李主任在脂肪装针筒的细节也要求很严格，必须两侧的同时装，左边装一管，右边装一管，因为要保证两侧几乎一样，否则如果先装左边10管，再装右边10管，脂肪的空气中时间不一样，成活率会不一样，浓度也会不一样，越往后越干，后面的10管可能会相当于12管的量。　　李发成主任正在对患者胸部进行脂肪注射。注射的切口开在了乳房下沿，半厘米不到的小切口愈合后几乎可以忽略不计，而且非常隐秘。注射时也是用小针筒把脂肪一点点推出，一针管下来大概要推40、50次，以保证注射的脂肪不会过于集中，中央脂肪未及时得到血供，形成硬结、钙化。　　李发成主任在手术中。两侧乳房各注射了250ML脂肪，在这个过程中，李主任始终关注两侧大小、形状的对称。李主任说，移植脂肪有两个关键点，即要保证脂肪离体时间不能太长，又要保证吸脂和处理脂肪时尽量减少对脂肪细胞的伤害。整台手术，从吸脂到最后完成丰胸，大约4个小时。　　脂肪注射完成后，助手将切口进行了缝合了两针，然后把刚刚把把乳房里新注射的脂肪稍微揉匀。麻醉师全程关注着患者的生命指标和呼吸，还要根据医生的手术阶段调整药量，保证患者醒来的时间和医生手术完成时间差不多一致。