狐大医 | 尿频都是前列腺炎引起的吗？　　搜狐健康 文/河南省中医院中西医结合生殖中心 马慧杰 王祖龙　　门诊上常常有因为“尿频”这个症状就确认自己是前列腺炎的患者，雷厉风行的前来门诊寻医问药。有的患者甚至为了这一个症状奔波了十多年。但是你可知道，你的“尿频”可能完全不够诊断标准？你的症状可能和前列腺炎无关？　　前列腺炎是前列腺特异性或非特异性感染所致的急慢性炎症，是多个症状组成的症候群，而尿频可能只是前列腺炎的症状之一。　　尿频也有诊断标准：　　单纯的小便次数增加并不能定义为尿频。一般来说，成人排尿次数过于频繁，昼夜排尿次数≥8次，或夜尿≥2次，且每次平均尿量＜200ml时，考虑为尿频。　　尿频包括生理性和病理性尿频两类。　　1. 生理性尿频　　生理性尿频多见于一次性大量饮水或天气寒冷、精神紧张时出现小便次数增多，不伴尿痛、尿急等症状。经常有患者叙述：喝水多了尿频。谁喝水多了都尿频，除了缺水的人。　　2. 病理性尿频　　多尿性尿频：次数增加而量正常，全日总尿量增加。见于：糖尿病、尿崩症、急性肾衰竭多尿期。　　炎症性尿频：次数多、尿量少，或仅有尿意而无小便排出，伴有尿急、尿痛。如慢性膀胱炎。　　精神性尿频：次数多而量少，不伴尿急、尿痛，一般表现时多时少，明显有精神作用的“迹象”：忧虑、焦虑状态、强迫症等。　　神经源性膀胱：指支配膀胱的神经出了问题，症见：尿急、尿频、夜尿、尿失禁、遗尿排尿困难、尿潴留等。　　膀胱容量减小：药物治疗无效的持续性尿频，多见于膀胱占位性的改变。　　尿道口周围的病变：如尿道口狭窄。　　根据不同的病因采取不同的措施处理，属于尿路感染的要进行消炎；针对结石导致的，需要碎石排石处理；属于前列腺增生的要给予相应处理。最理想的治疗是标本兼治，尤其中西医结合治疗时，不能只关注局部，还要考虑膀胱功能、肾及整个尿路的功能。　　其中，最主要的还是行为治疗。首先，适度饮水，戒酒，避免摄取刺激膀胱的事物和饮料（巧克力、某些药物、咖啡等）；其次，进行膀胱训练，包括憋尿训练（400ml以下是不会憋出问题的）、定时排尿和抑制排尿冲动等；最后，要放松心情，转移注意力等。　　此外，适度增加排尿次数，冲刷尿道，可以预防前列腺炎、肾结石、泌尿系统感染等疾病。　　所以说，前列腺炎可以有尿频的症状，但不是所有的尿频都是前列腺炎引起的。