第196期：解读青春期密码 关爱孩子身心健康　　主持人续续：大家好，欢迎收看《名医堂》。青春期是青少年儿童发育的重要时期，如果在这段时间内没有在正确的渠道获得正确的健康知识的话，那很多孩子就会受到一些错误的信息引导，从而对他们的身心造成终生的影响，所以本期《名医堂》我们非常高兴地邀请到了哈尔滨市儿童医院青春期医学专科的主任于泓教授来给大家讲解关于青春期健康的知识。于教授您好，欢迎您来到《名医堂》节目。　　于泓：小续你好，很高兴又见到您了，也感谢腾讯视频给我们创造了这样的一个《名医堂》的活动，有幸跟电视机前面的老百姓去互动青春期医学专业知识。　　主持人续续：于老师我经常看到您，但是这次采访肯定能把您的知识特别系统地讲给大家听。其实首先我想问一个特别小白鼠的问题，大家都知道青春期是从儿童到成人的一段过度的时间，那这个具体的年龄段指的是哪一段时间呢？　　于泓：其实这个问题问得非常好。因为正确年龄段的孩子他有一个正确的一个青春期的一个大致的年龄，但针对每一个人有一个很大的变异度，我们首先说正常年龄段，比如说女孩通常是在11岁左右开始进入青春期，男孩子是通常在12岁左右进入青春期，然后他们的结束时间大概都在24岁左右，但是这只是说正常的健康的孩子出现的一个青春期年龄跨度，但是我们在临床上会经常看到一些变异状态的孩子，比如他出生的时候已经伴随着异常的性发育，这种异常的性发育可能老百姓从生活当中就能听到的，比如说刚出生的孩子在三天到十天左右，有一部分孩子可能会出现月经，那么从生理角度，我们想说是生理性的月经，其实这些孩子往往后续都会有一些其他的一些变化，所以这些孩子我们要特殊关注他不一定是真正的所谓的生理学的月经。　　所以我们正常的对青春期这一个概念要结合每一个人说，那么我们可能从出生的开始我们就要关注他是否已经有青春期的变化，那么这个对一个孩子来说，从出生的时候就应该开始关注，随着这精准医学以及胎儿化程序化学说以及生育早期一千年的理念，我们把孩子的性发育可能要下达到负1岁。青春期的一个跨度，我们应该是从生命的早期就是受受精卵结合的那一刻，负1岁到11岁，这是我们的一个要关注的一个区间，所以这个年龄跨度是非常大的。　　主持人续续：您说从负1岁开始小孩就有可能在青春期在发育是吗？　　于泓：是这样的，就是说他从受精卵结合的一个瞬间就可能出现一些问题，你比如说出现染色体的一个异常，那我们在临床上会碰到特染综合症，那他是缺了一条染色体，那么现在随着精准医学的发展，丢掉的那条染色体究竟是X还是Y，需要通过鉴别才能知道，所以像这样孩子从受精卵结合的那一刻已经注定了他性发育可能会出现异常。那么我们青春期其实重点是关注三大内容，所以我把这三大内容说完了，你可能就理解得更好一些。　　主持人续续：因为我之前理解青春期只是指的是年龄段，就这个，根据您讲11岁、12岁开始，我觉得青春期可能就指的是这一段时间，但是您刚才说感觉把青春期的概念实际上是扩大了范畴。　　于泓：对。因为我们青春期首先研究的是一个性发育，然后要研究生长发育，然后同时要研究心理行为发育，所以这个是我们青春期医学当中的三大主题。那对每一个孩子来说，那性发育，像我刚才说的受精卵结合那一瞬间就可能出现染色体得异常，这样的孩子就已经注定他会出现异常，还有一些其他的染色体，基因层面的问题，那他出生前就已经注定了他有问题，那我经常会跟家长这样解释，就像一部电脑，我们如果程序设错了以后，他后面出现界面就可能出现紊乱。那么在受精卵结合，然后在发育的过程中如果你出现了一些有害的因素妨碍了他健康的一个发育过程，那么就相当于一个程序设错了，程序设错了，那么后面就会出现很多的一些问题，那么这个性发育可能是他最首要的一些症状。　　主持人续续：就是直接可以外在表现出来的一些特征。　　于泓：对。然后这样的孩子出生的时候就会伴随着一些问题，那我们常见的比如说肾上腺皮质增生的孩子，他出生如果是一个男孩子，他就会表现一个阴茎的粗大，那么正常情况下出生的孩子阴茎应该在3.0到3.5CM之间，那么这样的孩子有可能就超过这个限度，如果她是一个女孩有可能出现阴帝的肥大，那么这些就是说出生那一刻就表现了，那么只不过是出生前我们可能需要通过超声检测这些检测手段去发现她有可能有病变，但通常我们会在出生的那一刻会更准确地定位她是否已经有性发育的异常，那么这些性发育的异常并不是到青春期才能表现出来，其实他在出生的时候就已经显示出来，只不过说我们作为非专业医生或者老百姓可能不认知，就有可能认为他是正常的或者异常的，那么往往容易被发现的年龄是到青春期了，别人都出现性发育了，他还没表现出来的时候，那家长包括医务人员可能才会关注他的性发育，其实从我们搞青春期医学的专业医生角度讲，我们最早应该是第一时间在出生的那一刻，甚至我们在受精卵结合受孕的期间，就要嘱咐孕妇得注意什么现象，包括我们孕前的一些保健。要告诉我们的备孕的夫妇俩应该做什么，做什么努力，能防范一些有害的因素干预，然后保证能有一个健康的宝宝产生，是这样的。　　主持人续续：那现在有这样问题的孩子多吗？　　于泓：其实非常的多，在我们临床上看每一个孩子，我们会这样，从医学统计学上说，通常是95%是一个正常区间，那5%以外可能是一个异常的范围，通常我们会在有一部分孩子可能会性发育过早了，或者性早熟了，那么就既使是他接近正常的孩子，有可能在进入正常状态下出现一些紊乱，还有一部分孩子会走到另一个极端，出现性发育的延迟等等，整个性发育就既会他在95区间或者在25%到75期间这一段，我们通常会认为这些大多数都属于正常的一个区间范围。那么这个区间范围对一个女孩来说，她也可能受到一些情感的因素，再一个外界的因素等等，出现月经失调。那么对男孩子来说，如果他出现激素代谢的紊乱，他就表现为出现乳房的发育等等，虽然他的发育时间在正常年龄范围内，但他的表现可能会有一个异常，这是我说正常年龄段。然后所谓正常的发育过程，他也可能出现异过去的紊乱。那么再抛开两边的，那么对一个孩子来说，他的一生当中性发育既会是正常，也可能紊乱，还何况一些本身有异常的，所以一个孩子正常情况下应该出生的时候就要见我们的医生，专业医生，然后随着他生长发育的时候要定期来复查，然后我们帮他来判断是否正常，所以这个青春期的问题其实是很不好说的一个问题，因为他在人生的过程当中会出现很大的一些变化，不只是说他的症状，还要说他的年龄，对于每一个孩子来说，他都不是一个固定的。所以我们青春期孩子至少一半以上的孩子是以性发育出现各种异常的问题来就诊的。还有一部分就是以生长发育问题来就诊的，然后现在老百姓，还有没有把心理行为放在一个至关重要的位置，我觉得随着青春期医学的发展，心理行为应该放在躯体问题之上，因为心理行为问题可能更为凸显，因为现在我们对青春期学知识掌握还不够丰盈，所以还不够重视心理问题，所以随着青春期医学的知识普及，那么心理行为应该上升为第一位，其次是躯体的问题。躯体问题可能性发育问题会占更主导的位置，生长发育问题可能会慢慢降到第三位的位置。　　主持人续续：其实跟国民的素质、生活的发展水平也有关系，大家会逐渐地把心理其实是放在第一位。　　于泓：对。随着精神和物质文明越来越发达肯定是这样一个结局。　　主持人续续：您刚才讲很多孩子有这样那样异过性本身基因有问题，产生一系列的情况，那具体到男孩身上都会发生哪些青春期不太正常的一些情况呢？　　于泓：为了不遗漏一些疾病，我们从大家可能不好理解的位置先说，那么我们一谈到男孩性发育，我们肯定想到的是外生殖器那块，但是我要从乳房说起。　　主持人续续：男孩乳房发育。　　于泓：这是不容易关注的问题，无论是医务人员还是老百姓都会忽略男孩的乳房，其实男孩的乳房也是性器官，它也是性激素的效应器官，所以一定要最先关注这个乳房的一个发育，因为这是容易遗漏的部位。那么所以男孩子乳房这个地方就可能出现很多问题，比如我们前两天在我们的青春期医学临床遗传学组这个群里边就上传了一个男孩子长了两对乳头，这样的孩子肯定在基因层面上会有一些问题，那么这是我们以后再说到更专业的话题的时候再谈。    那么首先说乳房上可以有畸形，可以有淋巴管瘤、脂肪瘤、血管瘤，然后囊肿等等，那么男孩子同样也可以长这种疾病。　　主持人续续：就是在青春期很容易发生这样一些疾病？　　于泓：对，然后再一些肥胖的孩子可能会出现男性乳房发育，男性乳房发育在肥胖的孩子中不容易发现，往往认为胖的，这也是一个比较多见的群体。还有一些孩子误吃一些东西，比如说含性激素的食品，比如说最常见的碰到吃避孕药的男孩，他也会长乳房的，所以我们要对家长。　　主持人续续：为什么要吃避孕药？　　于泓：因为避孕药是有五颜六色的，有的孩子当糖豆吃。　　主持人续续：误吃了。　　于泓：对，再一个看家长吃了，小孩很好奇，尤其爱吃药的孩子就会出现这种情况，在我们临床上也会偶尔见到，从乳房上我们会看到这样的问题。那么对男孩子的生殖器，我们最容易被家长看到就是阴茎的发育，阴茎大和小都可能是我们要关注的一个内容，尤其是在这里谈到的所谓的小，有些孩子是真正的小，所以我需要在这个节目里跟在电视机前面的家长要一个解释，就是我们作为医生看阴茎是怎么看，比如说我们这个手，这两个手代表的是一个阴茎悬韧带，我这个手相当于一个小孩的小鸡鸡，我们说的阴茎，那么正常的阴茎是通过悬韧带固定到持股上，我这个手代表皮肤和皮下脂肪，如果随着体重的增加，我们这个皮下脂肪可能就增厚了，我们看到外露的小鸡鸡可能就这么短，由于这个脂肪是一个海绵体，它让孩子卧着、坐着、站着，这个海绵体都不会因为体位的改变出现压缩，所以我们看到的小鸡鸡可能就小了，那么在我们临床当中就诊，因为这种情况就诊的孩子特别多，而我们真正的医生要看小鸡鸡的话得需要下压皮下脂肪，然后要推到持股上去，然后我们才能看到真正的阴茎有多长，所以这个是要教会电视机前的老百姓如何关注您的男宝宝阴茎大小的一个方法。　　主持人续续：我们在家里测量的方法，其实跟医生的这种诊断方法是不一样的。　　于泓：对，然后这个就是我们判断阴茎大小的其中一个科学的手段。那么在我们临床上男孩子就容易碰到小鸡鸡真正的小，阴茎真正的小或者阴茎在不应该在这个年龄突然长大了，这是我们要注意的阴茎上的一个大小的问题，还有一个是包皮的问题，包皮有包着龟头的，有完全包着，不能上翻，露不出尿道口的我们在医学上叫包茎，还有一种状态是可以露到龟头一部分，尿道口可以显露，剩下一部分是不能显露的，尤其是冠状沟不能露出来，可能是一个包皮粘连。那么在临床上更多的碰到的是包皮粘连，那么包皮粘连我们通常用手法就可以复位的一种状态，不需要用刀子手术，而包茎我们要看他是多大年龄，如果在3岁之内，那么可能需要观察，那么3岁以后可能建议手术治疗。如果是感染性包茎，那么这种情况下我们可能如果他经常反复地导致尿道炎症的话，我们可能会在特殊的年龄段，甚至在三日之内就要做一些手术来处理，但这是以后可能再专门讲这个话题的时候再深入讲，男孩阴茎上大、小，还有是否有包皮粘连，包茎，是否有炎症等等，为什么在这里引一些话题，炎症为什么在我们这个专业里看？因为男孩的生殖道和尿道，尤其在下连物是重叠，所以炎症的话我们也是在青春期医学专科需要看的病种。男孩子阴茎看了这么多，再细节说睾丸，睾丸也分大和小的问题，小了我们要根据年龄去判断，他多大的年龄多大算小，这是我们要考虑的。还有一个是大，就是说也要考虑到他多大的年龄他多大的睾丸算大，这个也是我们要考虑的，还有另外的要说阴囊上的一个问题，也是应该，因为我们青春期医学专科医生关注的东西，因为阴囊同样是性激素的一个效应部位，因为性发育以后，性激素会影响阴囊的一些变化，那么做一个男孩子来说，针对性器官的特殊的效应器官有乳房，有阴茎，有睾丸，除此之外还包括男孩子的胡须，喉结，腋毛，阴毛，这都属于性激素效应部位，同时还包括我们的肌肉是否发达，还有我们的肩和胯关节的一个比例，都提示孩子是否有青春期的反应，那么对男孩子来说，我们要初步的了解这么多。　　主持人续续：我觉得您刚才说的好具体，好详细，那作为孩子的家长或者说孩子自己本身他怎么样能够评判自己，就是检查自己是不是发育的是不是正常呢？到医院里有相应的指标是吗？　　于泓：我们是这样的，对小年龄段的男孩子，我们是建议同性别的父亲去关注孩子，比如说从他出生以后，我们在他洗澡、换衣服的时候比较留意我说的这些部位有没有变化，然后你发现有变化的时候，如果你不能明确地知道这是正常的还是异常的，那你就要定期去见专科医生了，我们建议家长在生活当中要细心地关注孩子的变化，什么时候去定期检查也是一个重要手段，那么比如说我们建议出生要见一次医生，然后男孩子至少是每六个月最晚不超过一年，一定要见一次专业医生，这个对他的一个健康成长是至关重要的一件事情。然后作为我们男家长，那么在洗澡的时候就一定要记住，一定要尽量地上翻这个包皮，然后暴露出冠状沟去清洗包皮垢，就是包皮和龟头之间的空间里边会藏有很多的皮脂腺以及尿碱等等会形成一些污垢，那么清洗的时候一定要上翻，那么你两三天清洗一次，你就等于两三天关注一下孩子的生殖器。生殖器的清洗一定是两三天清洗一次，最迟不能超过一周，也不能天天洗，因为天天洗有可能造成孩子出现手淫的问题，我们生活护理也是一个正常的观察孩子性发育的一个手段、环节，所以作为家长一定是这样的。    然后对于我们长大的这些孩子，比如说他可以自己去洗澡了，那么这个期间可能就要脱离父亲的一个关注了，那么他自己洗澡的时候也是要求他两三天翻上去清洗这个包皮里边的垢，那么他就在这个环节当中就可以关注自己的发育有没有问题，那么阴茎的大小，是否长阴毛，他就可以注意到。所以通常这样的孩子都是在10岁以上了，那么10岁以下我们建议这个父母要更多的关心，那小年龄组4岁以下的母亲可以过度地关注，4岁以上就建议最好是父亲来关注，因为这个时候孩子会对性意识会产生一些初期的一个概念，所以这个时候母亲就要尽量地躲避对男孩子的一个关注，这个是一个建议。    然后父亲要在10岁以内，然后10岁以后你不能完全放弃，因为这个时间虽然他可以自己洗澡了，但是他对自己成长过程当中一些微小的变化可能不会很好的细心关注，所以父亲应该是一直陪伴他到真正的孩子性发育完全成熟，那么通常男孩子要在18岁以后才能真正完成整个性发育的一个过程。　　主持人续续：太好了，这样的话以后我就不用跟我们家儿子洗澡了，就让我老公上了。    那刚才我们说到男孩，那女孩她的一些青春期性发育特点是什么呢？　　于泓：那说到女孩更容易被家长发现，因为女孩她的同性别的母亲是心比较细的，所以一般女孩是更容易被发现一些问题，那么她最突出的问题肯定是乳房了，因为我们都知道女性乳房是一个曲线美，所以是一个曲线美的标志，所以对于母亲也好，对于女孩也好，她的乳房是第一容易被关注的部位，那么女孩同样也会跟男孩子我说到的一样，也可以说到我出生的一些缺陷，有一些畸形，然后也可以随着成长的过程当中，她的乳房出现发育，那么这个时候发育一定是在特定的时间段属于正常的，如果你不在正常年龄段出现发育的话，我们一定要小心是否有问题了。然后过早了也不行，过晚了也不行，然后发育过程当中我们要如何地去护理它，乳房我们作为一个特殊的章节去单独跟我们的百姓去互动。　　主持人续续：这是非常重要的。　　于泓：对，然后再提到我们女孩的一个外阴，这个女孩的外阴，那作为母亲，比如说她从小，你在给她洗外阴护理的时候我们就要注意什么部位，一个我们孩子小阴唇是否有着色，阴蒂是否肥大，处女膜是否存在，是否有异常，是否有炎症等等，这都是我们作为父母需要关注的一个问题，还有这个孩子是否在正常年龄段出现了应该有的性发育，比如说小阴唇逐渐地肥大了，那么大阴唇也逐渐地饱满了，然后是否有月经初潮了，然后这个时间段在什么阶段上。所以我们对青春期，其实我在反复地强调的是，一个是注意症状，而且要注意年龄。这个都要注意的，你要是只关注了症状，忽略她年龄，那么就可能把孩子的问题就给遗漏了，所以对于家长来说，我们除了关注她的某些特殊部位，一定要关注她这个部位发生的变化是在什么年龄段出现的，这个是我们要关注的。然后对于女孩来说，那么我刚才说的这个外阴的状态，那月经可能是我们需要家长特殊关注的一个问题，这也容易提醒家长关注，比如说她月经来的早和晚，月经是否规律多少等等，那么这都是我们作为女性家长关注女孩的一个内容。　　主持人续续：那您刚才还讲了，其实心理问题也特别的重要，那青春期不管是男孩还是女孩，心理上容易引起哪些问题呢？　　于泓：对于心理我们也要分两大块去说，一个是我们的普通的一般的心理或者就是说再说，就是说在人的成长过程当中任何年龄段都可能出现的心理问题，你比如说焦虑了，烦燥了，抑郁了。　　主持人续续：这是一生都有的。　　于泓：各个年龄段都可以发生的。然后再一个就是他的行为也是各个年龄段都可以出现的，比如说我高兴了，我不高兴了，我愤怒了，然后我可能是表现出来我心里的活动，那我表现出来了，就表现一种行为了，有些心里是在想，但是我不表现出来。然后行为一定是代表着他的一些心里活动，但是也有他表现出来的是真正的心里活动，也可能表现出来的是掩盖的一个行为，所以这就是我说的一般的心里问题，那么在青春期的孩子也会出现这些问题。还有一个特殊的，这个特殊的又提到两个内容，一个是我们说的青春期逆反，这个是只有青春期才特有的一些行为，那么这个主要是我们经常说的这种对抗，对抗行为。你越让我这么做我越不这么做。　　主持人续续：是所有的孩子都会有逆反心理吗？　　于泓：大多数的孩子如果这个期间，如果你不去引导他的话，他这种表现就是可轻可重，每个人都或多或少表现出来，只不过他会让你感觉出来有的孩子可能强烈一些，有些孩子会让你接受不了，那么这种青春期逆反是由于性激素代谢产生的一些反应，不仅是性激素，那么青春期的过程当中，生长激素也会随之调高，我们甲状腺的功能也会随之调高，这些激素共同引起我们青春期一些心理和行为的变化，那么这是我说到特殊心理行为当中的其中一大部分。　　主持人续续：逆反心理。　　于泓：还有我说随着性激素代谢，随着性发育伴随出来的一些心理行为问题，你比如说手淫，还有月经恐惧症，尤其是经前紧张综合症，有一些孩子怕来月经，那么怕来月经可能她有一些生理躯体上的问题，你比如说痛经，有一些孩子会在月经期间第一天或者是要临来那一天会有痛经或者第二天会有痛经。那么她每次到这个时候就焦虑，她就会有心理障碍，那么她就会出现经前期的一些紧张或者月经来潮的恐惧，这是女孩容易出现的。男孩子，如果他有一些行为，比如说他有手淫行为，他遗精会有频繁，有频繁遗精的男孩子会产生一些负面的心理，他会认为自己不光彩了，不文明了，或者有犯罪感了等等，有一些孩子也会对遗精产生一些恐惧，然后这种恐惧可能为了满足心理的需求，他可能去反复寻找，寻找这种刺激，比如说手淫。他去寻找，然后出现这种遗精，他还觉得自己有罪恶感，所以这也会导致一些男孩子对遗精产生一些恐惧，那么这是随着性发育可能出现的一些问题，还有这个性发育好了，坏了，他也会伴随心理行为的过程，这就是我们所说的特殊的心理。    那么还有现在我们社会上比较关注的一些问题，同性恋的问题。　　主持人续续：也容易在青春期发生这些情况。　　于泓：然后现在我们通过中国计生协会，他们在去年做的公布的一个大学生性生殖健康的调查里边就谈到了，有一些孩子第一次的性行为是发生在11周岁。　　主持人续续：那么早。　　于泓：所以您说青春期的过程在18岁之内有很多的孩子就有可能出现了第一次性行为。　　主持人续续：所以其实在青春期之前的教育是不是挺重要的，就是告诉小孩然后应该怎么怎么样，还是说应该多多地区教育家长应该怎么样？　　于泓：首先你要知道他是否处在青春期。　　主持人续续：他11岁、12岁的时候。　　于泓：但现在随着物质文化和精神文化的一个发展、发达，一会我再谈这个话题，就是说我们再接着说青春期的心理行为，还有一些影响了同性恋，一些性病，人工流产，性焦虑，那么性焦虑就是说他已经形成了足了，他想有这个性需求，但是由于我们传统文化限制了他不允许在这个年龄段随意的去释放他的性需求，就出现了性焦虑，还有对我们体态的关注，特殊关注，就会影响孩子的很多心理问题。由一个性发育就可以引出了很多很多话题，那么再回到您刚才谈到我们作为家长怎么去关注孩子。　　主持人续续：我现在作为家长特别关心这些问题。　　于泓：为什么我谈到随着物质和精神文化层面会引发这种性发育一个问题，为什么？首先我们说物质，那么现在我们一家一个孩子，那么随着二胎落地，现在我们很快地可能两个孩子。　　主持人续续：最多两个孩子。　　于泓：对。这样的孩子在家庭里里我们家长关注度都集中在孩子身上，所谓的好吃好喝的都给孩子，这样的孩子营养过剩，你比如说简单地说，喝牛奶，大家认为牛奶补钙有补蛋白，拼命给孩子喝牛奶，就有可能补出你不希望出现的问题，性发育过早了或者性早熟了。那么还有一些肥胖的孩子，也可能你觉得胖很好玩，白白胖胖的，感觉很好，但是这样的孩子就有一部分孩子会偷着提前发育，也就是说由于物质文化的一个发达，使一些孩子提早的性发育了。那么还有精神的一个层面上，比如说现在我们的传媒，无论是纸质的还是媒体的这种视频或者什么，如果我们通过不正当的手段让孩子接触到一些过早的接触不应该他这个时间段接触的东西的话，就有可能影响他的心理行为。比如说我们现在经常会看到幼儿园的小孩，男女孩抱在一起亲吻，他觉得好奇，并不是出于爱，他会很开心地我吻你一下，我跟男孩好或者我跟女孩好，他会有这些心理行为的一个感受，他去模仿成人的一些方式方法，就有可能对他心理产生一些感应。那么随着心理的一些感应，对他的性发育就有触动作用。所以往往物质文化和精神文化越发达了，这些问题可能越复杂，那么越复杂，那么他的年龄就不一定是女孩11岁，男孩子到12岁，随着我们流调，现在我们性发育逐渐的年代性提前，这种年代性提前不单纯局限在中国，全世界都是这样的。　　主持人续续：越来越早。　　于泓：对，因为像我父母那一代17、18岁来月经是很普遍的一些现象，那么到我们这个年代，可能14、15岁来月经也是比较普遍的现象，那么现在的孩子可能11、12岁来月经就比较普遍了，这就是一个年代性提前的一个现象，那么有一些孩子你比如说在我们青春期医学专科里最小的孩子是抱在怀里七八个月，在吃奶的孩子规律性的来月经，你说要等到他再大一些再去关注这些问题吗？不是，那么作为生理上我们叫过早地关注了，比如说还有5、6岁来月经的孩子，这个时候你除了要治疗来调控他躯体上的问题，你一定要关注他心理行为的问题，所以如果能恰到好处的去指导孩子的心理行为，一定是在认知他的身体上的变化在什么阶段上，然后适时、适度的前瞻的引导才更科学一些，我们绝不可以提前诱导。比如说这个孩子还没处在青春期的状态，你就给他讲。　　主持人续续：以后你青春期怎么怎么样。　　于泓：性的问题，那就麻烦了，就有可能有诱导作用，如果这个孩子已经是性成熟了，虽然他7、8岁已经具备生育能力了，你再讲如何讲初期的知识怎么护理生殖器了，讲一些初期知识，对他来说他已经，他可能更早的比你了解都多，他没有兴趣听你讲落后的知识，所以我们一定要在健康体检，把握他性发育的度，然后再去引导他，指导他，然后如何去健康的一个成长。　　主持人续续：所以这一部分的知识真的很重要，要好好学习。但是青春期小孩可能也会出现一种就是身体上的一些变化，比如说容易肥胖或者有些孩子长得比较矮小，那这些是不是青春期的问题呢？　　于泓：表面上看，胖和矮都是个子的问题，好像跟性发育没关系，但是我前面说了，青春期一定涉及到三大问题，一个性发育，一个生长发育，一个心理行为发育，那么生长发育当中就涉及到孩子的高、矮、胖瘦，我们先说这个胖，现在社会上由于物质的一个发达，那我们肥胖的孩子比较多，尤其是一些文化层次并不很高的地区或者是家长，有可能觉得我拼命让孩子吃，让孩子胖一点更健壮，他所谓的健壮是自己的判断标准，并不是医生的判断标准。那么如果胖，那么肯定是我们对体重的一个关注，一定要同时关注身高，因为你这个体重的变化一定随着身高的一个变化。　　一定是在你知道身高的前提下，然后知道他的标准体重，然后再换算出你是否超重或者消瘦，无论是瘦也好，胖也好，对健康都是有损害的，所以我们一定要知道你这个身高对应的标准体重是多少，这是首要的问题。　　主持人续续：这个青春期的标准跟其他年龄段的标准是不一样的是吗？　　于泓：不一样。然后因为他身高的迅速生长和这个体重是有一个伴随过程的，如果你不去关注他的对应的一个身高对应的体重，你的判断标准就有可能出现错误，这个是一种方法，还有一种就是我们通过皮下脂肪的厚度来粗略的来判断这个孩子的肥胖的一个程度，那么这个是对体重我们要关注这个东西。那么还要再提醒我们的家长朋友们，说我们除了关注体重的话，一定同时要关注孩子的一个性发育，因为肥胖会对孩子的性发育产生一些连带问题，你比如说对女孩来说容易导致孩子提前的发育甚至早熟，然后也可以导致月经的失调，还可以导致严重性的一些改变，这是肥胖的女孩关注的问题。肥胖的男孩就容易出现生殖器，真正的生殖器小和掩盖效应导致的生殖器小，还有男性乳房发育问题，还有个子高和矮的问题，更多的孩子家长因为高去看病的很少，往往都是因为矮去看病，高很开心，但矮了不开心，所以我们在门诊就诊率当中，看个子矮的是很占很大的一个比例，我们看个子矮的时候又不能单纯地去看个子矮，个子矮有很多的因素，比如说这个孩子有染色体的问题，有甲状腺的问题，有肾上腺的问题，有性腺的问题，都可能最后出现合并矮的问题。那么从激素层面上出现生长激素的代谢异常了，甲状腺激素代谢异常了，还有性激素代谢异常了，肾上腺激素代谢异常了，都会干扰到孩子的身高，所以我们看身高的时候也要关注这个孩子的性发育是否出了问题，那么这个身高其实很简单，我们拿这个标准的一个，这个年龄段应该多高我们就可以判断了，或者我们按是否进入青春期每年的生长速度也可以粗略地判断这个孩子是否有身高的问题了。但是你看我在强调的，无论体重问题也好，身高的问题，我都反复在强调，他一定是跟性发育相伴随的关系问题，所以对于性青春的孩子，我们看性发育的时候一定要关注他的生长发育，看生长发育的时候一定要同时关注他的性发育，这是不能被分割的问题。　　主持人续续：那如果这个孩子他，比如说在青春期发育过胖或者过矮，我们在临床上会给他做一些治疗吗，是要服一些药物来做治疗还是怎么样？　　于泓：首先我们谈胖，有一些胖是有一些特殊疾病的，比如说我们在临床上最容易看到甲状腺功能低下，这样的孩子就会容易发胖，这种情况下您拼命让他去节食、运动，减肥效果可能是非常差的。那么这种情况，如果一个专业医生看到这样孩子，他肯定是有一些特殊体征了，比如这样的孩子往往是那种胖的感觉这个特别无力，没有精神头，脸色苍白的，然后类似于满月脸，然后这样的孩子反应特别迟钝，那么我们如果在这种情况下个子矮的时候，你要给查一下甲状腺功能，我们可能在第一时间发现他是钾碱的孩子，我们服用了甲状腺素片，就很快让他体重下来，所有症状就会缓解，所以作为医生来说一定首先的问题要知道他的肥胖到底是有原发的病因还是一个，就是我们老百姓说的吃出来的或者活动少了导致了这个消耗过少，导致能量的一个储蓄，然后导致了这种肥胖。然后我反对社会上经常说肥胖是单纯性肥胖，为什么？因为“单纯”这两个字一定含了很多概念，一个是它没有原发的疾病叫单纯，还有一个是它肥胖没有伴发并发症叫单纯，所以这个对一个来的肥胖的人来说，我们绝对不可以随意说他是一个单纯性肥胖，一定要鉴别他肥胖的真正原因，然后除此之外要判断他肥胖是否有并发症了，这就不叫单纯肥胖了，所以对于肥胖的孩子我们要真正它的病因去考虑是否用什么方法治疗，那么这个是我们要强调的。　　主持人续续：那其实刚才你也讲到，就是说我们现在社会物质生活、精神生活都很丰富，很多孩子的青春期实际上都在往前，时间都在往前走，有没有性发育这种延迟的孩子多不多呢？　　于泓：刚才前面我说了一个，就是95%区间，谈到了一部分孩子会超前，一部分孩子会落后，那么在性发育当中，性发育延迟的孩子更多的是会降临在男孩子身上，为什么会更多的去降临到男孩子身上，因为我们现在肥胖人群比较多，然后我们大环境雌激素会比较多，导致这些男孩子性器官受到由于雌性激素干扰导致性发育异常问题。还有一部分孩子是由于性生长激素的代谢也可以导致一些孩子出现性发育的一个延迟问题。那么还有一些更深层的孩子就是由于各种疾病，比如说脑垂体的疾病，然后甲状腺有问题，也会影响到男孩子的一个性腺发育，因为我只能是偏重一个性别去说，如果两个性别男孩子都说，可能会容易引起大家的分析的一个障碍，所以我这次主要以男孩子说。那么男孩子还有肾上腺如果有病变的话，也会影响孩子的一个性腺的发育，还有睾丸自身出现问题了，也会导致孩子最后阴茎小、睾丸小，那么这些都是我们需要关注的，那么男孩子来说这个发病率一个是相对比较高，刚才我说了原因，还有一个是他发现一般通常都比较晚，因为男孩子性腺是藏在阴囊里，是不容易被家长关注的，往往到人家其他孩子都发育差不多的时候，他才过滤到孩子，我这个孩子怎么还没发育，所以往往男孩子被诊断性发育延迟的时候，年龄都比较大了。那么通常在14岁半以后，会更多的被发现出这个孩子性发育有问题了。　　主持人续续：我就记得我们当时上高中的时候，男孩发育期的时候个头长得特别快，有几个小男孩他们一直就不长个儿，是不是这样的家长也会特别的担心，就是小孩老不长个儿，可能就会担心这孩子是不是发育延迟？　　于泓：你提这个问题非常非常好，就是说青春期发育一定是有个特殊的标志，他的身高的突增会走在性器官的发育的一个前面。　　主持人续续：先长身高。　　于泓：对。他的身高会凸显，比如这个孩子在近期内有窜个儿的现象我们就想到这个孩子是否进入青春期，如果这个孩子从小到大，到父母关注的年龄段，从来没有发现身高有突增的问题，你一定要高度小心性器官发育是否也伴随着问题，所以身高是走在性器官发育前面的一个表现。　　主持人续续：一个信号。　　于泓：一个信号，然后再一个，就是这种有突增的，那么我们要知道这个突增身高的一个快速长高是在什么年龄段，那么这也是我们关注的一个重点，那么对于男孩子，我刚才说了，就是同性别的父亲，或者是爷爷、姥爷要关注孩子的性器官发育，千万不要等到14岁半以后了再去关注他的性器官的发育，你一定要在出生的第一时间要知道他的睾丸大小，那么出生的时候睾丸正常的大小应该在1.5到1.8之间，那么如果你低于1.5了，你一定要找专业医生看了，如果这个孩子到12岁了，这个睾丸还低于1.5大小，你也要找医生看，不能等到14岁半，那么到14岁半了这个孩子的睾丸还没有达到2.5了，那么也要小心了，所以这个是性发育从出生开始就应该有一个判断，那么对女孩来说，我们就要通过超声去体检，我们才能知道她的性发育是否有问题，那么男孩子我们通过触诊就可以摸到睾丸的大小，我们就可以判断他是否有性发育延迟了。然后现在我们教科书上更多地是告诉你到14岁半睾丸还不发育的时候才要去考虑诊断性发育延迟，那么作为我这个专业的医生，我认为如果到14岁半再去判断孩子一个性发育是否延迟，这是一个不合适的一个判断的时间，所以这就是我们青春期医学专科医生，就是对于其他医生来说，就是说优于其他专科医生其中一个重要原因，因为我们从出生的时候就开始观察孩子整个性器官变化，我们不会等到14岁半再去诊断。为什么我们反复强调不能等到14岁半再去考虑这个问题？因为我们性发育不单纯是性发育，我们要伴随身高的发育，还要伴随这个孩子心理行为发育，如果你到14岁半再去管他的身高的问题，再去管他的心理问题，有可能你就错过治疗机会了，所以这个是要提前关注的一个其中一个要点，还有的是我们性器官他也有一个窗口期，什么叫窗口期？就是从他开始发育到结束，我们叫医学的某一个器官的窗口期，性器官也有一个窗口期，如果过了这个窗口期你再发育，可能就影响孩子的整体健康，因为他的性发育不单纯是一个性发育，他还有一个身体的整体发育过程，所以我们一定要强调及早的诊断，及早的治疗。    现在是我们治疗的手段有很多，那么一定要是结合他的病因，有一些孩子可能缺乏微量元素当中的锌，可能是铅中毒了，就可能导致睾丸小，微量元素是我们作为评价性发育延迟必查的项目，再有一个就是生长激素，如果生长激素代谢异常，不仅影响长个子，我们人体的放大，身体各个器官的放大都需要通过生长激素。那么往往生长激素代谢异常的孩子也可能出现生殖器的发育异常。除此之外，脑垂体，比如说脑垂体发育不良，他会影响整个性激素的代谢，也会影响睾丸的发育，还有睾丸局部的一些病变，那在这里特殊强调，对于有鞘膜积液、腹股沟斜疝、精索静脉曲张的孩子，一定建议家长无论你通过外科手术术前还是术后，一定要认真地监测孩子的睾丸发育，因为这些疾病会影响到睾丸的一个健康。所以我们对这样的孩子除了做外科矫形手术以外，一定要观察他的睾丸大小的变化。那么这个是解决外科的疾病可能就会解决他生殖器睾丸发育的问题。那么还有的是我们的局部，有一些特异性疾病，比如说睾丸里边长结石了，或者睾丸里边有肿瘤性疾病了，甚至有一味的肾上腺组织等等都会影响到睾丸的健康发育，所以这个是我们在检查手段上要注意这么多的细节。那我们治疗就对应了，那你究竟哪个部位出问题了，我们就针对哪个部位相应的治疗，而且现在的医学手段已经非常先进了，我们不仅用传统的绒促性素、尿促性素，很多方法可以用传统的方法治，也可以用比较科学的手段去治疗，所以这个性发育延迟，如果你在诊断明确，然后很多孩子是可以完全调整过来的。　　主持人续续：我觉得您讲的真是特别细致特别好，而且我也知道了，其实青春期发育不仅只是性发育，还有身体、身高这种发育，还有心理上的发育，其实是一体的。所以及早地去关注，注意这些事情对于孩子整体的身心健康的发展都特别特别的重要。　　于泓：是的。　　主持人续续：那其实由于时间关系，今天我们采访到最后，最后希望于主任再给我们总结一下，关于孩子怎么样如何能够安全健康的度过青春期最重要的几点？　　于泓：我大概说四点，第一点是出生的时候一定要第一时间见专科医生。　　主持人续续：检查。　　于泓：这是一定要做的一件事情。第二件事情平均每个月到十二个月一定要再见专科医生，这对你一生都是非常至关重要的。再就是我们要注意我们生活方式，因为很多问题是由于生活方式导致的，最后一个问题就是我们希望家长、社会和孩子本身都要注意，不仅要关注孩子的身高问题，生长的问题，还要关注孩子的性发育问题，还要关注的心理行为发育问题，就是这三个方面一定不要偏激地看某一个内容。　　主持人续续：好，再次感谢于教授做客我们本期《名医堂》，我们这期节目就结束了，下期再见。