男人为什么老爱打呼噜?　　生活中很多男人在睡觉的时候都会有打呼噜的情况，特别是那些体胖的男人，更为容易打呼噜。男人若是经常打呼噜，对于同处一室的另一半而言是有很大的影响，不仅影响到休息，也会影响夫妻间的感情。那么，男人为什么老爱打呼噜呢?又该怎么预防呢?　　1、过度劳累　　男人打呼噜的原因之工作过度劳累，加班，酗酒，抽烟，熬夜之后出现的一种打呼噜现象。　　2、鼻部原因　　鼻中隔偏曲，鼻息肉，鼻甲肥大，鼻粘膜充血肥厚、慢性鼻炎等都是导致男人打呼噜的原因。　　3、咽部原因　　扁桃体及腺样体增大肥大，男人打呼噜的原因包括悬雍垂肥大，软腭肥大低垂，舌体肥大。　　4、呼吸道原因　　最易阻塞的部分在口咽部及喉咽部，而且常常两个部位同时塌陷，因此又以上述咽部原因及先天性解剖畸形为主要的打呼噜的原因。另外，男性噜会伴有咽炎，口臭，口干，呼吸不畅，早起头痛，白天无精神等症状。这是男人打呼噜的原因之一。　　男人打呼噜又该怎么预防呢？　　有人认为把枕头垫高有助于改善呼吸，事实上，这样做却有反效果。建议选择软点、有弹性、高低合适的枕头，以利于呼吸通畅。　　2、睡觉换个姿势　　对于普通人，平躺着睡是个健康的睡姿，但对于打鼾一族，平躺着睡可能是他人的噩梦!因为平卧会使舌头和软腭下坠，阻塞呼吸道引起打鼾，而侧卧则可避免这种情况的发生。　　3、睡前不要饮酒　　很多男人经常会在晚上喝酒，喝完就睡觉。其实，睡前饮酒会导致血糖、血压升高，导致呼吸道变窄，呼吸不畅，导致打呼噜。所以建议男性朋友在睡前最好还是不要喝酒。　　4、减轻体重　　如果男人脖子上堆积太多的肉，有可能会让呼吸道坍塌，导致打鼾。所以减肥后脖子上的脂肪减少，打鼾症状便会有所缓解。而对于变胖以后才开始打鼾的人群，减肥可能有助于缓解打鼾症状，但对于那些体型匀称或已经很瘦的打鼾人群并没有什么作用。　　5、保持鼻腔通畅　　鼻腔其实很像水管，当水管堵塞了，水流就会变得很急。同样的，当鼻腔由于感冒或过敏等情况而阻塞时，呼吸气流就会变得很急，人就容易打鼾。如果打鼾是由于鼻腔阻塞造成，使鼻腔通畅即可缓解打鼾症状，睡前洗热水澡、使用鼻清洗器以及通气鼻贴等都有助于缓解症状。　　6、选对枕头　　多数打呼噜的人都不会选择枕头。其实，选择一个合适的枕头，能够改善呼吸不顺畅的情况，从而缓解打鼾。枕头的选择要软硬适度，枕头弧度贴合头颈部曲线，而喜欢仰卧的人在选择枕头时，枕头的高度等于竖着的一拳高为宜，这样有利于上呼吸道保持正常生理体位，保持咽部和上气道通畅。