传染病对妊娠的影响(7)：戊型肝炎　　由于我国二胎政策放开，生育高峰将在我国再次出现。为了迎接生育高峰，更好地做好优生优育工作，各大医学院校都在积极地培养妇产科医学人才。一周多以前，北京大学医学院请我为他们举办的助产士培训班讲课，讲传染病对妊娠的影响。刚讲完课不久，媒体就曝光了宜宾一家医院由于将一位孕妇梅毒和艾滋病的检测结果丢失，造成新生儿感染梅毒和艾滋病毒暴露的事件。看到这篇报道，我认为对公众进行妊娠期传染病预防宣传也很重要。于是决定分期将我为助产士们讲课的内容写成科普文章，发表在网上，希望那些备婚、备孕的男性和女性及其他们的家属了解传染病对妊娠的影响，在婚前和孕前做好传染病的预防，防止孕期染病，生出健康宝宝。今天，我们谈谈戊型肝炎。　　戊型肝炎病毒是人类发现的第5种嗜肝病毒，在甲型肝炎病毒一样，主要是通过消化道粪-口途径传播，是引起急性病毒性肝炎的主要病因。但临床症状比甲型肝炎严重，黄疸较深，淤胆型肝炎多见，病程较长，病死率更高，大约1%～4%。近年来随着甲、乙型肝炎疫苗的应用，甲型肝炎和乙型肝炎的发病率明显下降，而戊型肝炎的发病率却逐年上升，成为我国重要公共卫生问题。1991-1995年，我国对部分省市的调查显示，人群中戊型肝炎的感染率为9.6%；而2010年的一项调查表明，我国人群中戊型肝炎的感染率已经上升至20%～40%[1]。　　戊型肝炎感染的人群年龄较大，青年人群中发病率最高，达3%～30%[2]；我国戊型肝炎患者的年龄多在35～82岁，平均年龄为47岁。其中孕妇、老年人和慢性肝病患者是戊型肝炎的高危人群。　　戊型肝炎病毒容易感染孕产妇。大约50%～60%的妊娠急性肝炎为戊型肝炎病毒感染[3]。在印度戊型肝炎流行期间，患急性肝炎的孕妇中约有80%为戊型肝炎感染。由于妊娠晚期肝脏负担增大，孕晚期戊型肝炎往往更容易加重，导致重症肝炎，病死率高达10%～25%[2, 4]。妊娠早、中、晚期戊型肝炎病死率分别达到1.5%、8.5%和21%。妊娠戊型肝炎重症病例高达25%～30%。产妇往往在分娩或流产后病情立即恶化，或分娩前一天急剧恶化，迅速发生肝性脑病，产前与产后出血的发生率也较高(23%和14%)[5]。因此，孕期一旦发现戊型肝炎应积极治疗，以免疾病加重。　　怀孕期间感染戊型肝炎，病毒也可以通过胎盘感染胎儿。胎儿感染戊型肝炎的主要表现为流产、死产或新生儿死亡。在印度戊型肝炎流行期间，一家医院的研究显示，妊娠期间与戊型肝炎病毒感染相关的流产、死产和新生儿死亡高达56%[6]。在印度的两项独立的研究中，感染戊型肝炎的母亲活产的新生儿在出生1周内死亡率分别为15%和50%[7, 8]。苏丹2010-2011年的一次戊型肝炎流行中，39例感染了戊型肝炎的妊娠妇女中14例胎儿在宫内死亡，9例早产[9]。全球每年至少有3000例死产与戊型肝炎相关[10]。　　戊型肝炎是可以预防的。妊娠期注意饮食卫生，防止“病从口入”，是戊型肝炎基本的预防措施。我国已经研制出戊型肝炎疫苗，并得到世界卫生组织的认可，在戊型肝炎流行的地区或流行期间，育龄妇女也可以通过接种戊型肝炎疫苗预防妊娠期戊型肝炎。　　References