【爱肝科普】名中医谈“肝病养生”　　上海中医药大学附属曙光医院王灵台教授　　肝脏是人体最大的脏器，也像一座化工厂，担负着人体的解毒功能，承担蛋白质、脂肪、维生素、微量元素等诸多物质的代谢。　　中医认为肝为五脏之一，其主要生理功能为生血、生魄、主疏泄、主筋爪，开窍于目，与胆相表里。从现代医学解释，肝的这些功能涵盖了消化、内分泌、神经、精神系统等功能，因此中医的肝脏与西医的肝具有不同的含义。　　一旦得了肝病，就会出现各种临床表现，如黄疸、胁痛、腹胀、泄泻等，根据证候可以分成各种证型。　　无论何种肝病（包括病毒性肝炎、脂肪肝、药物性肝炎等）都应以预防为主，尽可能防止肝病的反复发作或恶化，以致形成终末期肝病（如失代偿肝硬化、原发性肝癌）。根据我们的经验和体会，肝病患者的养生保健主要应注重几个方面：情绪、饮食、活动、生活习惯。　　1　　情绪乐观　　肝病与人的情志密切相关，抑郁、焦虑可能得上肝病，而且能使肝病加重。临床常见，同样的病，同样的治疗、不同的心理状态，会产生不同的结果。所以得了肝病，不论轻重，都要保持良好的心态。“既来之则安之”，配合医生合理治疗，争取康复。不能悲观失望或急于求成，否则会适得其反。　　2　　劳逸有度　　除了肝病的急性期（肝功能严重损害）和危重期（重型，肝硬化失代偿）需要卧床休息外，一般可主张动静结合。可以参加正常的工作和体育活动，但不宜过于剧烈，以自身感受为依据。尤其是脂肪肝患者，要牢记“少吃多动”的原则，除控制饮食和体重以外，必须每天坚持40分钟的体力活动（走路、游泳、自行车等），每周5天。要保证充足的睡眠，熬夜或睡眠障碍对肝病很有害。　　3　　药食宜忌　　中医讲究忌口，慢性肝病患者宜多食河鲜、瘦肉、蛋白、菌菇、豆制品、蔬菜等，不宜或少食海鲜、鸡肉、羊狗肉、刺激性强和脂肪含量较高的食品。药膳方面建议选用药食同源的中药，如具有健脾作用的茯苓、山药、陈皮、大枣，具有补肾作用的枸杞，具有益气作用的人参、灵芝等。　　某些中草药如黄药子、马兜铃、雷公藤、土三七草和西药如抗结核药、抗生素、降压药、解热镇痛药，安眠药、抗肿痛药及部分避孕药，对肝脏有毒性，可能诱发药物性肝炎，因此要慎用或禁用。　　慢性肝病患者在服用治疗其他系统疾病的药物时，应向医师告知自己的肝病情况。　　4　　良好习惯　　不良的生活习惯或嗜好也会对肝脏造成损害。吸烟已被证明可能加重脂肪肝和肝纤维化的发展。所以必须戒烟。少量饮酒对肝脏可能没有害处，但个人认为不应提倡，而且只宜饮黄酒和红酒。浓茶和咖啡，对肝脏的伤害暂无定论，但也不宜过多，强调适度为是。　　肝病患者可否服用膏方，要视具体情况而定，如在病情不稳定期，如肝功能波动、临床症状明显时，暂时不宜服用膏方，一则消化吸收不佳，二则难以根据病情变化调整药物。而在治疗稳定期，病人的消化功能基本正常，但有乏力、胁痛、腰酸、大便塘薄或干燥、夜寐不佳等不适症状时，则可据情服用膏方、调理，但要注意药物不宜滋腻和配伍。　　此外，定期进行必要的检查和随访也十分重要，医师可以根据病情变化调整治疗方案。　　特别提醒　　肝病患者千万不要轻信各种广告，盲目购药及服用所谓“保健品”，否则容易造成不良后果。如有需求，可请教专科医师，根据正确的指导意见和方法进行保健养生。　　↓点击杂志封面，购买《大众医学》新刊或过刊　　▸ 微信号：popularmedicine　　▸投稿合作：dazhongyixue2013@163.com