烧伤现场急救方法及应对策略　　所谓烧伤现场急救，是指发生烧伤后，伤员、消防队员及现场其他人员如何开展救他和自救，应该采取什么措施，来有效防止伤情的继续发展，使伤员得到保护，并接受简单的、应急的处理，或安全的转送，这些都属于现场急救。　　一、火灾烧伤后现场急救的原则及意义　　烧伤后急救的原则是迅速移除致伤源，终止烧伤，脱离现场，并及时给予适当的处理。现场急救的重要性在于可以有效的减轻损伤程度，减少病人痛苦，降低并发症和死亡率。烧伤病人的现场急救是烧伤治疗的起始和基础，对以后的治疗和病人的生命安全都有十分重要的影响。　　二、发生热力烧伤时，如何进行现场急救　　热力烧伤一般包括热水、热液、蒸气、火焰和热固体，以及辐射所造成的烧伤，在日常生活中发生最多，因而民间的“急救”措施也多种多样，最常见的是在创面上涂抹牙膏、酱油、香油等，这些物品都不利于热量散发，同时可能加重创面污染。在火焰烧伤中，伤员奔跑呼喊，以手灭火;在油燃烧致伤中用水灭火等，这些做法都是不对的。　　有效的措施为立即去除致伤因素，并给予降温。如热液烫伤，应立即脱去被浸渍的衣物，使热力不再继续作用，并尽快用凉水冲洗或浸泡，使伤部冷却，减轻疼痛和损伤程度。火焰烧伤时，切忌奔跑、呼喊，以手扑火，以免助火燃烧而引起头面部、呼吸道和手部烧伤，应就地滚动，或用棉被、毯子等覆盖着火部位，适宜水冲的，以水灭火，不适以水冲的，用灭火器等。　　去除致伤因素后，创面应用冷水冲洗。这样做的好处是能防止热力的继续损伤，可减少渗出和水肿，减轻疼痛。 冷疗需在伤后半小时内进行，否则无效。具体方法是，烧伤后创面立即浸入自来水或冷水中，水温要求不严格，15°C ~20°C左右即可，亦可用纱布垫或毛巾浸冷水后敷于局部半至一小时，或更长，直到停止冷疗后创面不再感觉疼痛。冷水冲洗的水流与时间应结合季节、室温、烧伤面积、伤员体质，气温低，烧伤面积大，年老体弱，则不能耐受较大体表范围的冷水冲洗，冲洗后的创面，不要随意涂沫，即使基层医疗单位和家庭常用的一些外用药如龙胆紫、红汞等，以免影响清创和对烧伤深度的诊断。创面可用无菌敷料，没有条件的可用清洁布单或被服覆盖，尽量避免与外界直接接触，尽快送医院诊治。　　三、发生吸入性损伤时，如何进行现场急救。　　吸入性损伤是指热空气、蒸气、烟雾、有害气体、挥发性化学物质等致伤因素和其中某些物质中的化学成分被人体吸入所造成的呼吸道和肺实质的损伤以及毒性气体和物质吸入引起的全身性化学中毒。　　吸入性损伤主要归纳为以下三个方面。一是热损伤，吸入的干热或湿热空气直接造成呼吸道粘膜、肺实质的损伤;二是窒息，因缺氧或吸入窒息剂引起窒息是火灾中常见的死亡原因，由于在燃烧过程中，尤其是密闭环境中，大量的氧气被急剧消耗，而产生高浓度的二氧化碳，可使伤员窒息。另一方面，含碳物质不完全燃烧，可产生一氧化碳，含氮物质不完全燃烧可产生氰化氢，两者均为强力窒息剂，吸入人体后可引起氧代谢障碍，导致窒息;三是化学损伤，火灾烟雾中含有大量的粉尘颗粒和各种化学性物质，这些有害物质可通过局部刺激或吸收引起呼吸道粘膜的直接损伤和广泛的全身中毒反应。　　迅速使伤员脱离火灾现场，置于通风良好的地方，清除口鼻分泌物和碳粒，保持呼吸道通畅，有条件者给予导管吸氧，判断是否有窒息剂如一氧化碳、氰化氢中毒的可能性，及时送医疗中心进一步处理，途中要严密观察，防止因窒息而死亡。　　四、发生电烧伤时，如何进行现场急救。　　电烧伤时，首先要用木棒等绝缘物或橡皮手套切断电源，立即进行急救，维持病人的呼吸和循环。在出现呼吸和心跳停止者，应立即进行口对口人工呼吸和胸外心脏按压，不要轻易放弃。　　五、烧伤伴合并伤时，如何进行现场急救。　　火灾现场造成的损伤，往往还伴有其他损伤，如煤气、油料爆炸，可伴有爆震伤;房屋倒塌，车祸时可伴有挤压伤;另外，还可造成颅脑损伤、骨折、内脏损伤、大出血等。在急救中，对危急病人生命的合并伤，应迅速给予处理，如活动性出血，应给予压迫或包扎止血。开放性损伤争取灭菌包扎或保护，合并颅脑、脊柱损伤者，应在注意制动下小心搬动。合并骨折者，给予简单固定等。　　六、经现场急救后，转送前的注意事项。　　经过现场急救后，为使伤员能够得到及时系统的治疗，应尽快转送医院，送院的原则是尽早、尽快、就近。但是由于一些基层医院没有烧伤外科专业人员，因此，烧伤伤员经常遇到再次转院的问题，对轻中度烧伤，一般可以及时转送，但对重度伤员，因伤后早期易发生休克，故对此类伤员，应首先及时建立静脉补液通道，给予有效的液体复苏，能有效预防休克的发生或及时纠正休克，减轻创面损伤程度，降低烧伤并发症的发生率。该工作若由火场消防医护人员或就近医疗单位负责，则能避免耽误时机。　　一般来讲，成人烧伤面积大于15%，儿童大于10%，其中Ⅱ度以上(含Ⅱ度)面积占1/2以上者，即有发生低血容量性休克的可能性，多需要静脉补液治疗。　　火灾烧伤后现场急救是一项必要又具有重要意义的社会工作，需要多方力量的密切配合，当发生大的火灾，有较重大人员伤亡时，现场急救工作应摆在突出位置。国外一些消防队，队员多有良好的现场救治知识，出火场时常配备必要的医护专业人员和救治设备或与医疗急救联动，值得借鉴推广。　　发生火灾时，消防官兵常常是第一到达火灾现场者和出入火海的战斗员，如何搞好火灾现场急救工作，怎样普及火场救治常识，也值得消防及有关部门进一步探讨和研究。　　链接：　　1、烧伤面积的简单计算。　　烧伤的轻重程度与烧伤的面积和深度有密切关系。因此正确认识和估计烧伤面积，是判断伤情和治疗的重要依据之一。在烧伤的急救和随后的治疗中，必须对烧伤面积做出迅速的基本正确的估计。　　（1）中国九分法。　　一般来说，成人在总体表面积中头颈部占9%，双上肢各占9%，躯干及会阴部占3×9%，臀部及双下肢占5×9%+1(46%)。　　儿童的特点是头大下肢小，在估计烧伤面积时应予以注意。小儿头部比例较成人大而下肢短小，故烧伤面积依年龄计算方法如下：　　头面部面积%=9+（年龄-12）。　　双下肢面积%=46-（12-年龄）。　　（2）手掌法。　　伤员五指并拢，其手掌面积约为体表面积的l%，用于散在的小面积烧伤（烧伤皮肤取加法）或特大面积烧伤（健康皮肤取减法）很方便。　　由于烧伤的预后涉及许多因素，处置不当的话，轻症也可成为重症，所以，有条件的话，烧伤病人均应去医院诊治。当烧伤面积成人达20%、儿童达10%时，应急送医院。　　2、烧伤深度的分度和判断。　　（1）Ⅰ度烧伤的表现：局部红斑、灼痛感。数日后痊愈。　　常见原因：阳光直射时间过长、热水烫伤后等。　　（2）浅Ⅱ度烧伤的表现：水泡大、疱皮薄、基底潮红、剧痛。至少要2周才能好转。　　常见原因：阳光直射时间过长、热水烫伤后等。　　（3）深Ⅱ度烧伤的表现：水泡小、疱皮厚、基点潮红有出血点、有疼痛。3-5周愈合，如继发感染则可发展为Ⅲ度。　　常见原因：热锅油、高温金属等引起。　　（4）Ⅲ度烧伤的表现：局部皮肤皮革状、呈灰白甚至焦黑色、干燥、痛觉消失。3-5周焦痂脱落，出现肉芽创面，一般需植皮方能愈合。　　常见原因：强酸、强碱等药物引起的灼伤等。　　3、烧伤严重程度的分类。　　（1）轻度烧伤：烧伤面积在10%以下的Ⅱ度烧伤；小儿烧伤面积减半。　　（2）中度烧伤：烧伤面积为11%-30%的Ⅱ度烧伤或10%以下的Ⅲ度烧伤；小儿烧伤面积减半。　　（3）重度烧伤：烧伤面积为31%至50%的Ⅱ度烧伤或11%-20%的Ⅲ度烧伤；小儿面积减半。　　（4）特重烧伤：烧伤面积超过50%的Ⅱ度烧伤或烧伤面积超过20%的Ⅲ度烧伤；小儿面积减半。　　4、烧伤的预防措施。　　（1）要时刻留心，防止孩子烧伤。　　（2）在浴缸洗澡时，谨防跌入烫伤。　　（3）有易燃品、煤气、取暖器的地方，不能让孩子接近。　　（4）热水瓶要放在孩子触摸不到的地方。　　（5）油锅烧菜时，不要让孩子呆在旁边。　　（6）从小教育孩子养成生活中自我防护的好习惯。　　（7）家庭成员要学习并掌握烧伤初步处理的原则及办法。