肿瘤科医生为什么要“查你家底”？　　看完本文，可不要再质问你的医生多事，问这问那了。　　作者丨李万祯　　来源丨医学界肿瘤频道　　一般在临床新收病人，了解患者的现病史时，患者及家属会很配合，诉说得很详细。　　但是问到既往史等其他病史时，有些患者就很不情愿或者很不配合随便敷衍几句，有些还会很霸气地质问“问我家里人的情况干嘛呢，跟我的病有关系吗”，“我怀孕多少次生几个小孩，跟我的病有联系吗？”，有些直接鲁莽地说“问点有用的，好吗？好像查家底一样”。　　有时遇到这种情况真的很委屈，明明是在了解患者的病情，却被误认为在查家底，另有目的那样！（想下，医生那么忙，还有时间问一些与诊疗无关的东西？）　　不过这也不能完全怪病人，因为他们并不知道这些信息会与疾病挂钩，再加上关于这方面的科普比较少；此外，现在社会上个人信息泄露太普遍了，打着各种旗号背地里收集信息的现象层出不穷。　　虽然既往史等不一定都会影响治疗的方案，但有时可以很好回答患者最疑惑的问题（我为什么会得这个病？）。　　在肿瘤科这种现象尤为明显，肿瘤的病因复杂，目前明确的可谓冰山一角，因此认真负责的肿瘤科医生除了关注肿瘤本身以外，还会格外留意患者的既往史、个人史、婚育史、家族史等，试图寻找一些诱发肿瘤的蛛丝马迹。　　下面为你一一揭密，解释为什么医生会“查你家底”！　　1. 与既往史相关：高血压、糖尿病、冠心病、中风；肝炎、结核、传染病史；手术、外伤史、输血史；食物、药物过敏史；及其他特殊疾病史。　　显然，既往史是医生对患者的过往健康状况摸底，也是治疗的相对和绝对禁忌证依据。比如患者有冠心病需要手术那必须要慎重评估；患者有肝炎，若忽视了，冒然化疗可能会导致重症肝炎；患者有糖尿病，那治疗时尽量减少葡萄糖配药。　　再者有一些常见的疾病可能会发展成肿瘤，比如肝炎、脂肪肝→肝癌，慢性胃炎→胃癌，肠息肉→肠癌，宫颈糜烂→宫颈癌，家族乳腺增生症→乳腺癌等等。　　还有外伤手术（钢板、钢钉固定）、冠脉支架、起搏器等病史，对需要做磁共振检查的患者更关键。了解病人的过敏史，也可以避免用药过敏的再次发生。　　2. 与个人史相关：出生、居住地，职业，吸烟史、饮酒史等生活习惯，疫区、疫情、疫水接触史（感染医生常会问到）。　　肿瘤发病有国家、地域聚集性，如鼻咽癌在广东附近一带发病率高，食管癌在河南、河北一带发病率高，因此了解患者的出生地、居住地，明确是否来自肿瘤高发区。　　再者，吸烟、二手烟与肺癌、食管癌、乳腺癌、膀胱癌等密切相关，饮酒与口腔癌、喉癌、食管癌、肝癌、肠癌等密切相关，长期吃腌制、熏制食物与消化道肿瘤有关。　　还有职业性危险因素可成为严重的致癌病因，比如因职业接触到的石棉、焦炉逸散物等可能引起肺癌，联苯胺可能会引起膀胱癌，苯、甲醛可能会引起白血病，烷化类化疗药可能会引起第二肿瘤。　　3. 与婚育史相关：结婚年龄，生育史，月经史（女性）。　　婚育史对女性尤其重要，不婚、晚婚、晚育、不生育、月经初潮年龄小、绝经晚和月经周期短是诱发乳腺癌、子宫内膜癌、卵巢癌的高危因素；首次性生活过早、初产年龄过早、多个性伴侣、多孕多产增加宫颈癌的患病风险。（妇产医生会了解得更详细，包括每次怀孕的来龙去脉）其次，了解患者有几个小孩，也可以间接了解到患者家庭经济情况。　　4. 与家族史相关：父母、兄弟姐妹健康情况，特殊遗传病史和肿瘤病史。　　肿瘤流行病学、肿瘤临床统计学资料提示，肿瘤发生与遗传有一定关系，存在家族聚集现象及肿瘤易感基因，目前发现的有乳腺癌、胃肠癌、食管癌、肝癌、鼻咽部、白血病、子宫内膜癌、前列腺癌、黑色素瘤等。遇到肿瘤家族聚集的患者，医生也毫不吝啬，会给家属一些健康体检的建议。　　不得不提的是：既往史、个人史、婚育史、家族史也是医疗病历中必须完善的项目，是国家的卫生医疗法规。如果病人拒绝提供，我们的医生没法完成病历工作，后果很严重；如果填写不实，后果更严重。　　看完这么多，你说我们医生有什么理由不查你这些家底吗？其次，了解了这些，我们医生就可以更好回答你可能生病的病因。　　记得，看病时，当你的医生问到上述提到几项时，不要再质问他们多事了，应相互配合，如实告知，方便医生对病情的整体评估，尊重医生的负责和敬业！　　（本文为医学界肿瘤频道原创文章，转载需经授权并标明作者和来源。）