第四军医大学西京医院为肢体缺血30小时患者实施手指移植术　　黄金接指时间为6-8小时，时间越长、气温越高，存活成功率越低。近日，一名肢体缺血30小时的患者，在第四军医大学西京医院烧伤与皮肤外科成功接受手指移植术，专家教授将患者左手环指、中指、示指3根手指组织移植到右手示指、中指、环指。目前，患者全身情况稳定，移植组织存活良好，移植的3根手指已可以轻微活动，不久即将出院。　　1月8日中午12时，甘肃省平凉市的杨梅(化名)和丈夫在驾驶农用三轮车时翻车，丈夫受伤较轻，而侧翻却导致妻子杨梅双上肢挤压受伤，左上肢上臂断裂，仅余少量皮肤相连，受伤部位大范围肌肉、血管、神经及皮肤软组织挫裂伤异常严重，没有再植条件，右手自腕部皮肤软组织撕脱，软组织及手掌骨挫伤严重，示指、中指、环指缺失。在当地医院处理和前往多家医院后，1月9日上午9时，抱着一丝希望的杨梅被紧急转到西京医院烧伤与皮肤外科。而此时，肢体缺血已22小时，创伤导致大量失血，休克，左上肢不全离断，入院后给予抗休克治疗并紧急进行术前准备。专家会诊讨论认为，患者左上肢中段毁损伤后没有再植条件，左手部组织没有受伤，而右手大部分挫伤毁损，常规治疗需截肢，术后将给患者生活带来极大困难。左手部组织没有受伤，右手部组织毁损严重，有没有可能移花接木和相互利用，给患者日后生活带来便利?专家团队决定将左手部分组织切取形成组织瓣，移植到右手，保留右手手指功能。而即将实施的手术却是困难重重：患者受伤后时间长，失血多，左手组织缺血22小时，加之长途转运，全身情况不稳定，存在失血性休克等，移植后不能存活等情况。此外，左右手逆对称，切取左手组织后需翻转移植才能对位，术中还需要将骨质、肌腱、神经、血管吻合，才能保证存活及功能。而右手挫伤污染重，组织结构不清，需要仔细寻找正常血管、神经、肌腱，才能接受移植。为了给这个遭受劫难的家庭希望，1月9日中午，经过精心术前准备，在西京医院烧伤与皮肤外科胡大海主任指导下，谢松涛副教授及侯宏义主治医师等进行手术。术中，专家教授仔细清创右手伤处，将右手部神经、血管、肌腱分离、解剖清楚，切取左上肢手掌远端1/3及环指、中指、示指，小心翼翼分离屈伸肌腱、神经、血管，形成复合组织瓣，将左手环指对位右手示指，中指对位中指，示指对位环指，固定骨质后，在显微镜下吻合血管、神经、肌腱。经过8小时精细紧张手术，成功将左手已经缺血30小时的环指、中指、示指3根手指移植到右手。术后，患者全身情况稳定，移植组织存活良好，手指已可以轻微活动。后期随着移植组织神经/肌腱功能恢复以及锻炼，右手将可能达到日常生活自理基本功能。