游客掉入近100度温泉生命垂危 湘雅专家两次植皮...　　一个多月前，游客李女士(化名)不慎跌入近100度的温泉中，造成全身多处大面积烫伤生命垂危。经过湘雅医院烧伤重建外科的全力救治，患者于12月28日痊愈出院。　　湖南某镇有一口天然温泉，是我国南方水温最高，流量最大的天然温泉之一。其热水水温一般为91.5℃，最高达98℃，堪称一绝，每年都吸引了大批游客前来旅游。李女士也是慕名前去参观的游客之一，然而在近距离观看温泉时，却不慎掉入这“准沸水”中。尽管家人及时将她拉了出来，但烫伤面积依然达到50%以上，以四肢、背臀部最为严重。烫伤深度以深二度三度为主，患者生命垂危。在当地医院初步处理后，因病情危重，第二天转入湘雅医院烧伤重建外科进一步治疗。　　任利成副教授接诊后，立即为李女士安排了切痂+植皮手术。“烧伤坏死组织分解产物中含有对人体有害的物质，一旦吸收入血，将会造成机体危害。另外，坏死组织及创面分泌物是细菌生长的良好环境，是烧伤创面感染和全身性感染主要感染途径，危及患者生命安全。”任利成副教授表示，我们需要尽早切除坏死组织，将烧伤创面变成类似的外伤创面，减少毒素吸收和感染发生，并尽早植皮修复创面。　　通过手术切痂后，任利成副教授对李女士部分创面进行了植皮。术后一周，任利成副教授对患者残余创面进行了再次植皮手术。据任利成副教授介绍，经过两次植皮手术后，患者创面已经全部愈合。目前患者已经进入功能康复阶段，以预防疤痕增生和功能锻炼为主。　　“冬天到了，发生烧烫伤的几率相对平时较高。”任利成副教授提醒：一定要认识到烧烫伤的危险性，远离火源、热源，预防烧烫伤发生。一旦发生烧烫伤，最重要的急救措施就是冷疗，可用自来水淋洗或浸泡患处，水温15—20度为宜，时间30分钟以上，直到冷疗结束后不再有剧痛为止。但是，较大面积的烧烫伤在冷疗之后仍应尽早就医。