骨 科　　曾几何时，腰椎间盘突出总爱把攻击目标锁定在重体力劳动者，而今不少坐办公室的脑力劳动者也成了受害者，特别是年轻一族。很多人都不知道，其实椎间盘在人20岁左右就已经...　　股骨头坏死了？这些运动要当心 2017-05-11　　股骨头坏死致残率高，严重影响患者的生活质量，也给患者的身心健康带来了极大的威胁。患上股骨头坏死的患者，为了更好地康复，在日常生活中坚持适当的运动是必不可少的。	...　　脊柱侧弯的4个矫正方法 2017-05-10　　脊柱侧弯是指脊柱的一个或数个节段在冠状面上偏离身体中线向侧方弯曲，形成一个带有弧度的脊柱畸形，通常还伴有脊柱的旋转和矢状面上后突或前突的增加或减少，同时还有肋骨...　　扁平足自检方法的步骤 2017-05-10　　扁平足并不是病，只是足弓看上去很平，表现为脚内侧缘痛或后跟痛、走远路乏力等。病因可能源于肌肉痉挛，亦可能是骨头的结构异常。它的危害不止疼痛那么简单，既会导致运动...　　骨质疏松的3个防治误区 2017-05-10　　随着年纪的增长，很多老年人会出现骨质疏松，威胁着老年人的健康，加强对骨质疏松的防治意识刻不容缓。经过调查，我国中老年人患上骨质疏松症的不在少数，专家认为，应重视...　　广场舞要“攻占”地球 你的膝盖同意吗？ 2017-05-10　　北上广、港澳台、美国、英国、俄罗斯，广场舞正以不可抵挡的速度攻占地球!能将这份中国文化传播到世界每一个角落，中国大妈们功不可没!	没跳好广场舞，反倒会弄巧成拙	...　　清除衰老细胞使关节重焕青春 2017-05-10　　骨关节炎(osteoarthritis)是一种困扰着许多中老年人的疾病，它是由于关节中软骨由于运动或其它原因造成损伤后出现退化，导致关节内出现骨质增生而形成慢性...　　骨折术后不愈合，咋回事？ 2017-05-10　　诊断？病人是否有自身的问题？	免疫抑制	如：HIV、吸烟、化疗、服用激素、免疫系统等问题;营养不良、维生素D缺乏、蛋白低下等原因。	病史...　　足部应力性骨折的防与治 2017-05-09　　问：	足部被诊断为应力性骨折，是什么原因导致这个问题的?患者本人并没有经历过外伤或者感染，医生建议休息不要活动，患者应该怎样去对待这个情况?	答：	应力性骨折是...　　预防颈椎病从端正姿势做起 2017-05-09　　颈椎病是常见骨科病，这种疾病多发生在中老年身上，但近些年来，颈椎病的发病范围在不断扩大，不仅仅是中老年人，甚至许多青壮年、青少年，都面临颈椎病困扰。颈椎病不但多...　　骨质疏松吃什么比较好？ 2017-05-09　　骨质疏松多发于中老年，严重时导致患者驼背骨折。专家指出，饮食疗法在许多疾病当中都能够起到一个很好的作用，对于骨质疏松效果也很好。那么，治疗骨质疏松的常见饮食疗法...　　腰椎间盘突出如何预防好？ 2017-05-09　　相信大家对腰间盘突出这种疾病并不陌生，腰间盘突出是日常生活中常见的一种疾病，近年来，患有腰间盘突出的患者越来越多，该病对患者的危害非常大，而且很难治愈。有很多人...　　软组织损伤日常注意事项 2017-05-08　　最近天气越来越好啦!小伙伴们是不是也都蠢蠢欲动想去户外运动了呢?运动过程中如果不慎造成软组织损伤怎么办呢?来一起学习吧~	软组织损伤是什么？	软组织损伤指由于多...　　颈椎病患者日常注意事项 2017-05-08　　随着科技的发展，坐在电脑面前工作的人是越来越多，这就避免不了会患上颈椎病，长时间的盯着电脑或者手机就会使得颈椎病出现，对于颈椎病患者来说，及时的接受治疗是非常关...