生殖道感染要重视，可引起不育！　　　　急性尿道炎分为淋菌性尿道炎和非淋菌性尿道炎。淋菌性尿道炎是由淋病奈瑟菌感染所引起的；淋球菌侵入尿道引起黏膜红肿等炎性改变。初期为尿道口红肿、发痒及轻微刺痛，继而有稀薄透明的液体流出，引起排尿不适。非淋菌性尿道炎是由淋病以外的病原微生物引起的尿道感染，主要由解脲支原体、沙眼衣原体等感染所致。典型的临床症状为尿道刺痒，伴有轻重不等的尿急、尿痛和排尿困难。　　急性附睾炎常与睾丸炎同时存在。精路逆行感染是其主要的感染途径；尿道炎、膀胱炎、前列腺炎和精囊炎的致病菌经输精管逆行进入附睾导致感染。另外，淋巴蔓延和血行感染也是其可能的感染途径。　　急性精囊炎绝大多数是通过后尿道的感染蔓延而来。主要致病菌是大肠埃希菌，其余是克雷白产气杆菌、变形杆菌及球菌杆菌混合等。　　急性前列腺炎常与急性精囊炎并发，常因饮酒过度、感冒、疲劳、性生活过度、会阴损伤等诱发。急性前列腺炎的症状依感染途径不同而不同。血行感染者发病较突然，表现为全身症状；经尿道感染者，主要表现为排尿症状，还可有直肠症状。　　常见的慢性感染疾病有慢性附睾炎和慢性前列腺炎。　　慢性附睾炎临床较多见，常伴有慢性前列腺炎。一般无明显症状，临床表现也不一致，可有局部不适、阴囊疼痛等；有时可有急性发作症状。慢性附睾炎包括淋菌性附睾炎、结核性附睾炎、梅毒性附睾炎等。　　慢性前列腺炎是最常见的男性生殖器感染性疾病。可由急性前列腺炎蔓延所致，也可能是因为无症状性菌尿引起；手淫过频可导致前列腺精囊充血，随后发生感染；此外，也与局部和全身抵抗力下降有关。慢性前列腺炎的临床症状可分为：排尿异常症状、疼痛、性功能障碍、其他器官感染等。　　　　　　男性生殖道感染主要是指各种病原微生物所导致的睾丸炎、附睾炎、精囊炎、前列腺炎、尿道炎等。　　生殖道感染对精子的影响是多方面的。其影响睾丸、附睾等生殖器官，在精子的发生和成熟阶段对精子造成一定的影响。从而使精子浓度减低，精子运动能力下降，影响精卵的结合等。　　感染对睾丸的影响：　　感染的病原微生物对生精细胞的不断侵袭破坏，并在其生长繁殖过程中，产生各种有害酶类和毒素；可使生精小管萎缩，精子发生环境发生变化，引起生精功能障碍，导致少精子症或无精子症。另外，病毒性腮腺炎继发睾丸炎也可引起男性不育。　　感染对附睾的影响：　　影响附睾的分泌功能，使精子的存活率和活动力下降；附睾分泌的甘油磷酸胆碱、糖蛋白等，对精子的代谢、运动及受精都起着重要的作用。　　影响附睾的浓缩功能；附睾上皮能使附睾内的肉毒碱含量远高于血液中的含量，肉毒碱通过化学反应产生ATP，ATP是供应精子运动所需要的能量，肉毒碱的减少使精子的存活率和活动力下降。　　感染对精囊腺的影响：　　影响精囊腺的功能，使精囊腺分泌的果糖和前列腺素含量减少。果糖由精子中段的线粒体代谢，为精子运动提供营养和能量；前列腺素能刺激精子运动，影响精子通过女性生殖道。　　另外，感染可引起免疫功能异常，发生免疫反应，产生的抗精子抗体使精子发生凝集造成精子不活动。　　生殖道感染可以使精液的pH值发生改变。附性腺有急性感染时精液的pH可大于8.0，在有慢性感染时pH可低于7.2，不适于精子的存活。　　生殖道感染可导致生殖管道梗阻，使精子不能顺利通过；如输精管梗阻是男性不育的常见原因。　　　　想知道自己叮叮的健康状况吗　　上海市人类精子库欢迎您