警惕 | 男人好难！这些症状说明”前列腺“出问题了！　　关注最贴近生活的健康订阅号！　　健康管理师小康君竭诚为您服务~　　　　随着人民生活水平的提高，更多的男性开始关爱自己的身体，但是在前列腺疾病方面仍然存在着许多错误的认识，很多男性不了解自己的前列腺。沈阳市第四人民医院泌尿外科专家为您详细介绍前列腺的各方面知识，让您不再为之烦恼。　　特邀专家：王法　　沈阳市第四人民医院副院长　　泌尿外科 主任医师　　前列腺到底是什么　　前列腺是男性正常存在的器官，它形似栗子，位于膀胱及盆底之间，是男性最大的附属性腺器官。其大小与重量随着年龄的增长而不断变化；小儿前列腺小，腺体不发达；随着青春期的到来，前列腺逐渐发育成熟，随着年龄的增长，前列腺随之增大，进而影响排尿。　　前列腺相关疾病　　由前列腺而引发的疾病主要有前列腺炎，前列腺增生，前列腺癌三种，有哪些症状又该如何应对呢？看看专家怎么说吧……　　　　前列腺炎　　前列腺炎是泌尿外科的常见病，对于年轻人来说，更为普遍，特别是生活作息时间不规律的人群更易出现。　　前列腺炎可分为不同的类型，但总体的表现为，发热，疲乏无力，伴有会阴部和耻骨上疼痛，尿频、尿急、尿痛，排尿不畅等排尿异常以及性功能障碍等。　　对于前列腺炎的诊断，需要一系列科学，正规的检查，方可确诊，进而才能得到规范有效的治疗。切莫有病乱投病，同时，还要建立起战胜疾病的信心。　　　　前列腺增生症　　前列腺增生症也叫做前列腺肥大。这是中老年男性最为常见的疾病之一，随全球人口老年化发病日渐增多。前列腺增生的发病率随年龄递增。主要表现有以下几个方面。　　1　　储尿期症状　　尿频、尿急、夜尿增多，尿频为早期症状，先为夜尿次数增加，但每次尿量不多。若伴有膀胱结石或感染，则尿频愈加明显，且伴有尿痛。　　　　2　　排尿期症状　　随着腺体增大，梗阻加重，排尿困难加重。由于尿道阻力增加，患者排尿起始延缓，排尿时间延长，射程不远，尿线细而无力。小便分叉，有排尿不尽感觉。如梗阻进一步加重，患者必须增加腹压以帮助排尿。　　3　　排尿后症状　　尿不尽、残余尿增多，残余尿是膀胱逼尿肌失代偿的结果。当残余尿量很大，膀胱过度膨胀且压力很高，高于尿道阻力，尿便自行从尿道溢出，称充溢性尿失禁。有的患者平时残余尿不多，但在受凉、饮酒、憋尿等病况下，可突然发生急性尿潴留。　　　　4　　其他症状　　还包括血尿、泌尿系感染、膀胱结石、肾功能损害等。长期依靠增加腹压帮助排尿可引起疝、痔和脱肛等。　　对于前列腺增生症的治疗，主要包括药物与手术两种方式。但具体适合哪种方式，还需这结合具体的病情和辅助检查，包括泌尿系彩超，前列腺彩超，尿动力，PSA等检查，以客观、科学的检查结果结合患者主观感受选取合适的治疗方案。　　　　前列腺癌　　前列腺癌是恶性肿瘤的一种，它的表现与前列腺增生基本一致，都是由逐渐增大的前列腺腺体压迫尿道引起的进行性排尿困难等。　　所以，对于前列腺癌的早期筛查就显得极为重要，以免错过了最佳的治疗时机。临床诊断前列腺癌主要依靠直肠指诊、血清PSA、经直肠前列腺超声、盆腔MRI检查和前列腺穿刺活检术等。因前列腺癌骨转移率较高，在决定治疗方案前通常还要进行核素骨扫描检查。 一旦确诊，需要规范的专科治疗。　　　　小康君　　健康管理师　　通过以上的介绍，我们对于前列腺相关疾病有了一个初步的认识。前列腺相关疾病可能是每个男性一生都要面对的问题，而且对于它的诊治是一个长期的疗程，所以，规范，严格的治疗方案才能得到良好的效果。　　为此，沈阳市第四人民医院开展建立前列腺健康档案活动，做到全程追踪、随访，及时调取信息，评估治疗效果，制定适合您的专属治疗方案，解除您的后顾之忧。　　原创内容，转载请标注来源！