关注儿童健康 拆穿小儿用药六大“谎言”_健康_腾讯网　　生活中，年轻父母接触的知识面广，互联网、报纸、书籍都能带来许多的医学知识，这本应是件好事，但是由于他们的医学经验不足，往往在药物使用上存在误解，特别是关于小孩服用药物，更是容易走向误区。今天小编带你拆穿小儿用药6大谎言。　　1、盲目地沿用他人的经验　　刘芳，女，2岁，发热，烦躁不安，女孩的母亲听邻居说，发热的孩子怕冷，要多穿一点，多盖一点，出出汗就会好的。到了晚上，刘芳的小脸更红，额头滚烫，没有一点汗，而且右手抽搐，这下刘芳的父母着急了，抱起女儿直奔医院。　　小儿发热是常见的病状，发热时孩子机体内分解代谢增强，维生素消耗增加，消化酶分泌减少，发热过高时还可能引起神经兴奋性增强，出现惊厥。所以，孩子发热应作降温处理或上医院，绝对不能“保温”！有时，他人的经验要作分析，不可盲目沿用。　　2、频繁地更换抗生素　　张晔，女，3岁，反复咳嗽一周，医生诊断为气管炎，并配给红霉素及其它药物。两天后，该家长带女儿又去就医，要求更换抗生素;又隔两天，该家长认为这家医院不好，带女儿换一家医院就诊，要求给更新的抗生素，这样换用了4种抗生素，张晔的气管炎仍未痊愈。　　药物要发挥作用，需要足够的剂量，也需要一定的时间，即通常说的“疗程”。一个疗程一般为3天或3天以上，张晔没有服完一个疗程的药，就认为这药不好，而不停地更换，这不但不利于疾病的治愈，反而容易诱发病菌的抗药性，从而增加孩子感染抗药性病菌的几率。所以，要让孩子服完一个疗程的药，如果效果不明显，可以在医生的指导下更换，或者做药物敏感试验，确定敏感的抗生素，家长千万不要指名要药。　　3、不遵医嘱服用抗生素 忌用用停停再用用　　5天前余先生的儿子因感冒、咳嗽、流黄浓鼻涕，医生配给了抗生素和止咳等药。两天用药后，病情大为好转，余先生想抗生素有副作用，不能多用，就让孩子停服了，结果病情反弹，余先生又把未用完的抗生素继续用，然而效果不尽人意。　　抗生素一旦使用，即使病情好转，还应继续使用一段时间，直到疗程完成。疗程未用完就停用抗生素，可能会“放生”一些有较强抗药能力的病菌，它们会死灰复燃，使病情反弹或者迁延不愈。　　4、相信最新、最贵的药　　欣女士3岁的儿子咳嗽5天，经医生诊断为气管炎，并配给青霉素肌肉注射。但是，欣女士不太满意，语调柔和中带有容不得商量的意味：“听说，最近有一种叫“复达欣”的药，效果很不错，是不是可以……　　“复达欣”是最新的一种抗生素，价格昂贵。医生考虑的是对症下药，能用老一代抗生素控制并治愈的病，就不用更新的抗生素。因为，滥用抗生素会造成耐药菌株的产生，对孩子今后生病用药不利。这位女士误以为药新、药贵，其疗效一定更好，其实不一定。　　5、相信静脉用药　　有个叫王晓敏的女孩，2 岁，腹泻2天，经医生一系列检查后诊断为：轻度腹泻，并配给抗感染的药、助消化药和口服ORS补液。但是，该女孩的母亲竭力要求医生给用葡萄糖输液。她认为静脉用药比口服药治病快，爽气。　　静脉用药是直接将药滴注到血液中，能达到快速控制病情的效果。但不是不管病情的轻重一概用之。如：王晓敏的轻度腹泻，不需要静脉用药，只要口服一些药加上饮食的调整，病情会很快治愈的。没有必要让孩子去受皮肉之苦和精神上的惊吓，更何况孩子小，控制力差，静脉用药有相对的危险性。　　6、小病大医　　林正清，男，2岁，流涕3天伴有轻微的咳嗽，经医生诊断为：普通感冒。医生就按普通感冒的治疗方案进行治疗，可是该家长执意要求用头孢拉啶肌肉注射。　　普通感冒常常是因病毒感染引起的，临床上一般选用板兰根冲剂、威乐星口服液，大部分患儿能在短期内恢复健康，而该家长误以为用了“重量级”的抗生素加上打针，才能控制病情。其实抗生素头孢拉啶是针对细菌感染的，对付病毒感染不能显示其“重量级”的作用，所以没有必要“大医”的。　　欢迎收听“腾讯健康”官方微信：　　扫描下方二维码添加；或在微信上搜索“腾讯健康”（英文ID：qq-health）。