新闻　　人民网2017-05-12 10:36:59　　人力资源和社会保障部昨天公布了首期基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算地区和定点医疗机构名单，北京地区的19家定点医疗机构进入名单。这意味着，今后参保人员在这19家定点医疗机构住院，可以跨省异地结算了。2016年12月，人社部、财政部联合印发《关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作全文　　国际护士节：优质护理实现三级医院全覆盖　　新华社2017-05-12 10:36:53　　5月12日是国际护士节。记者近日从国家卫生计生委例行发布会上获悉，2016年我国注册护士总数达350．7万，占到卫生计生专业技术人员的42％。国家卫计委相关负责人表示，“十三五”时期，我国将进一步优化护理服务质量，丰富服务内涵，满足群众多样化健康需求。“三分治疗，七分护理”。护理服务在呵护生命、维护健康、减轻痛全文　　国际护士节：优质护理实现三级医院全覆盖　　新华社2017-05-11 20:03:21　　5月12日是国际护士节。记者近日从国家卫生计生委例行发布会上获悉，2016年我国注册护士总数达350．7万，占到卫生计生专业技术人员的42％。国家卫计委相关负责人表示，“十三五”时期，我国将进一步优化护理服务质量，丰富服务内涵，满足群众多样化健康需求。“三分治疗，七分护理”。护理服务在呵护生命、维护健康、减轻痛全文　　首批医保跨省结算医院确定 北京19家入选　　人民网2017-05-11 19:58:49　　人力资源和社会保障部昨天公布了首期基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算地区和定点医疗机构名单，北京地区的19家定点医疗机构进入名单。这意味着，今后参保人员在这19家定点医疗机构住院，可以跨省异地结算了。2016年12月，人社部、财政部联合印发《关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作全文　　85%以上地市开展家庭医生签约服务工作！　　环球网2017-05-11 10:05:04　　国家卫生计生委今日上午举行例行新闻发布会，介绍家庭医生签约服务有关情况。国家卫生计生委基层司副巡视员刘利群表示，已有27个省（区、市）印发了推进家庭医生签约服务的指导性文件或实施方案，形成了5种经验和模式，今年要在全国85%以上的地市开展家庭医生签约服务工作，人群覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率全文　　国家卫计委：注册护士超350万医护比提升　　环球网2017-05-11 10:01:09　　记者10日从国家卫生计生委了解到，截至2016年底，中国注册护士总数达到350.7万，占卫生计生专业技术人员的42%，全国医院医护比提升。10日上午，国家卫生计生委召开5月例行新闻发布会，介绍家庭医生签约服务以及全国护理事业发展有关情况。记者从会上了解到，截至2016年底，中国注册护士总数达到350.7万，占卫生计生专业技全文　　北京医改“满月”：药费降了 基层就诊多了　　人民网2017-05-10 10:07:09　　《北京市医药分开综合改革实施方案》4月8日正式实施，北京市所有公立医疗机构告别“以药养医”，全部取消药品加成，7000多个品种药品实现阳光采购。北京市卫生和计划生育委员会表示，改革实施以来，医疗服务和费用变化符合预期，医疗费用、药品费用明显下降。找专家大幅减少数据显示，4月8日-5月5日，北京所有监测医疗机构全文　　全国各省市修订地方人口与计划生育条例　　人民网2017-05-10 10:07:03　　2017年是“全面两孩政策”实施的第二年，根据国家统计局发布的1‰抽样调查推算数据，2016年全年出生人口达到1786万人，全年出生人口比2015年多增131万人，人口出生率为12.95‰，而2015年的人口出生率则为12.07‰。出生人口的增加，使得与之伴随的一系列相关问题成为公众关注的焦点，产假便是其中之一。根据近日国家卫生计全文　　食药监总局：密切关注甲氨蝶呤片误用风险　　人民网2017-05-10 10:06:55　　近期，国家食品药品监督管理总局发布了最新一期药品不良反应信息通报，本期通报品种为甲氨蝶呤片。甲氨蝶呤作为一种叶酸还原酶抑制剂，临床主要用于肿瘤和免疫疾病治疗。为使广大医务人员和患者了解该药品的误用风险，国家食品药品监督管理总局发布本期药品不良反应信息通报。药品不良反应信息通报制度是我国药品监督管理全文