狐大医 | 春季急性前列腺炎发作，怎么防治　　搜狐健康 文/中日医院男科许明贺王传航　　又接近了一年一度的“啤酒、烤肉、撸串”的美好时节，然而与之相关的各类感染也接踵而至。这些年来，随着男性健康的普遍受到关注，慢性前列腺炎及前列腺增生越来越受到关注，但是在生命腺前，还有一型最易发生在这个季节的——急性前列腺炎。　　急性前列腺炎是成年男性的常见病，是前列腺非特异性细菌（主要是大肠杆菌）感染所致的急性炎症，主要表现为尿急、尿频、尿痛、直肠及会阴部痛，多有恶寒发热等。当然我们会觉得我一旦尿频、尿急、尿痛，再加上直肠及会阴部痛，那我当然知道需要去男科或者泌尿外科就诊了，然而事实上却是：　　大部分急性细菌性前列腺炎的首发症状是恶寒发热，体温可能会达到39℃以上，这个时候全身症状可以掩盖局部症状，那么问题来了，在这种情况下，相信100%的人首选科室一定是急诊或者呼吸科，然后在各种检查之后，输液啦，对症治疗啦，这个时候出现了尿频、尿急、尿痛，相信不会有什么人再去特别关注吧，毕竟感冒后本身水液代谢就比较快，尿就会比较多。这个时候，对于是否需要使用抗生素，以及使用抗生素的种类，就有了一个很大的抉择。当然最后的结果可能也是症状控制了，体温控制了，其他等等也都控制了。诊断就是上呼吸道感染云云。　　然而如果确诊了急性细菌性前列腺炎，就需要而且必须用特定的抗生素，对症抗菌治疗，症状会相对控制得很快。那么在这种情况下，如何鉴别急性细菌性前列腺炎就显得尤为重要：那么我们给出的建议有：　　1、关注自己的所有症状，不仅包括全身症状，对于局部特别是会阴或者耻骨部位的痛、重等不适感，或者排尿的尿频、尿急、尿痛等，也许大便时疼痛、伴尿道滴白，甚至于性生活出现性欲减退、血精等一定要跟就诊医师告知清楚；　　2、重视实验室检查，对于血尿均有白细胞增高，特别是尿检见大量白细胞，同时pH>7，必要时需要前列腺指检及超声，前列腺液的检查；　　3、病史此时也很重要，急性前列腺炎常继发于皮肤、扁桃体、龋齿、肠道或呼吸道急性感染，细菌通过血液到达前列腺部引起感染。　　最后，生命腺前，男人在这个易感染的季节，请对自己的身体负责：　　1、保持乐观情绪，尽量减少压力，少熬夜。　　2、注意劳逸结合、充足睡眠。　　3、适当参加体育锻炼，避免久座不动和长时间骑自行车、摩托车等。　　4、注意饮食，多吃蔬菜、水果，少饮酒、少食辛辣刺激性食物。　　5、适度进行有保护措施的性生活。　　6、不要憋尿,做到有尿就排。　　7、注意讲究卫生，保持会阴部卫生干爽。　　8、适当饮水。