更多>　　本文对气道解剖结构、研究方法、气道形态与颅颌面形态之间的相互关系等方面的研究进展进行综述。　　牙釉质获得膜在口腔微环境内的作用　　口腔获得膜包括牙冠部（釉质）、龈沟部（龈沟内壁、牙根牙骨质）、粘膜（粘膜壁、舌表面）及牙釉质获得膜。其中牙釉质获得膜（Acquired Enamel Pellicle，AEP）在牙菌斑形成及牙...　　龋病临床治疗难度因素及处理　　龋病是非常常见的口腔感染性疾病，严重影响人类口腔和全身健康。　　唾液酸及唾液酸酶在细菌生存与致病中的作用　　唾液酸是一种九碳糖酸，广泛存在于真核细胞和原核细胞细胞膜糖结合物的末端，在血清与唾液中普遍存在。　　双膦酸盐相关性颌骨坏死　　双膦酸盐类（bisphosphonates，BPs）药物是一种强有力的破骨细胞抑制剂，临床上被广泛应用于预防或治疗由破骨细胞活性增强所致的各种骨质降解类疾病，如骨质疏松症、Paget’s病、多...　　颞下颌关节强直治疗进展　　颞下颌关节强直以张口受限为特点，易合并颌骨畸形和睡眠呼吸暂停低通气综合征，是临床治疗较为困难的一种疾病，容易复发。将颞下颌关节强直进...　　非牙源性牙痛　　急性牙痛最多来源于牙源性疾病，包括急性牙髓炎、急性根尖周炎等牙髓根尖周疾病，牙齿劈裂、隐裂等牙体硬组织疾病，创伤性根周膜炎、牙周脓肿、龈乳头炎等牙周组织疾病，智齿冠周炎、干槽症等颌面外科疾病。...　　放射性颌骨骨髓炎研究进展　　放射性颌骨骨髓炎是口腔颌面-头颈恶性肿瘤放射治疗后最严重的并发症之一，主要表现为口腔颌面部软组织的纤维化、张口受限、颌骨坏死、死骨暴露、瘘管形成，伴有剧烈疼痛和恶臭，严重影响患者生存质量。虽然...　　软腭原发性非特异透明细胞癌1例　　原发性唾液腺透明细胞癌是一种少见的肿瘤，其早期症状不明显，病理学上易误诊为其他肿瘤，如黏液表皮样癌等。国内外文献中对其报道不多，现结...　　牙外伤微创美学治疗设计　　牙外伤作为一种高发急症，由于解剖部位及对美学的影响，其治疗设计方法日益受到国内外医生及患者的关注和重视。微创治疗是以最大保留组织结构和最小医疗创伤为主要目标，最大限度减轻患者痛苦和治疗后不良后...　　辅助拔牙器械的选择及应用　　为了帮助口腔颌面外科医生更好地了解和使用辅助拔牙器械，本文就主要的辅助拔牙器械的选择及使用方法进行介绍。　　CAD/CAM瓷嵌体在活髓后牙牙体缺损修复中的应...　　近年来，随着陶瓷材料和粘接系统的发展，椅旁计算机辅助设计和计算机辅助制作（CAD/CAM）瓷嵌体修复方案给牙体缺损尤其是活髓后牙牙体...　　Onlay植骨延期种植1例　　目前，多种骨增量手术可有效解决这一问题。自体骨是移植材料的金标准，但术后自体骨不可预知的吸收常影响临床效果。本文就1例上颌前牙囊肿摘...　　双责任血管口腔颌面部动静脉畸形1例报告　　AVM主要是由血管壁显著扩张的动脉与静脉未通过毛细血管而直接吻合所形成的一种极不规则、迂回弯曲、具有搏动性的高流速血管畸形，它通常形...