会议　　由中华医学会中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会、中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会以及世界耳鼻咽喉头颈外科杂志(英文)共同主办、华中科技大学同济医学院附属协和医院协办的国家级继续医学教育项目“2...　　第二届长三角过敏反应高峰论坛暨过敏性鼻炎特异性免疫治疗新技术新进展学习班　　为进一步推动我省变态反应学科的发展，增进呼吸内科、儿科、耳鼻咽喉科以及皮肤科等学科对过敏性疾病诊治进展的交流，经研究，由安徽省、江苏省、浙江省以及上海市共同举办的第二届长三角过敏性反应高峰论坛...　　首届豫沪耳鼻咽喉-头颈外科论坛　　首届豫沪耳鼻咽喉-头颈外科论坛将于2017年04月21-23日在郑州召开，在此，我谨代表河南省医学会耳鼻咽喉头颈外科分会、联谊会及组委会，诚挚地欢迎您参加本次学术盛会!　　国际气道管理学会（IAMS）气道培训（上海站）暨当代眼科和耳鼻喉-头颈外...　　由于国际气道管理学会(IAMS)和复旦大学附属眼耳鼻喉科医院联合举办的“2017国际气道管理学会(IAMS)气道培训(上海站)”暨“当代眼科和耳鼻喉-头颈外科麻醉论坛”将于2017年3月31日...　　2017年全国鼻科年会开始报名啦！　　由中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会鼻科组、中华医学会中华耳鼻咽喉头颈外科学分会鼻科学组和世界耳鼻咽喉头颈外科杂志(英文)主办，海南省人民医院协办的国家级继续教育项目“2017年全国鼻科年会暨...　　2017年全国鼻科年会暨第九届鼻部感染与变态反应疾病专题学术会议　　由中华医学会中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会、中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会以及世界耳鼻咽喉头颈外科杂志(英文)共同主办，海南省人民医院协办的国家级继续教育项目“2017年全国鼻科年会暨第...　　2017年世界耳鼻喉大会　　本次会议内容丰富，包括助听器技术的进展、中央可塑性和耳蜗植入、中年至老年人的听力和语音识别的纵向变化、ENT在神经疾病诊断中的地位、内耳的细胞水平成像、用于人工耳蜗植入手术的机器人、喉乳头状瘤...　　2017年耳鼻喉科社团国际联合会世界会议（IFOS）　　会议日期：2017年6月24-28　　2017年欧洲听力学协会联合会第13届年会　　会议日程包括口头和海报演示，以及涵盖听力学最新课题的免费论文，以及优秀的全体会议和杰出的国际科学家的讲座。　　2017年国际诱发反应测听协作组双年会　　大会是国际听觉学会的附属国际组织，其自成立至今始终以为讨论在听觉系统内产生的生理信号提供一个开放的论坛。在两年一次的研讨会上每两年举行一次会议，该年会是诱发反应测听领域中世界顶级学术活动，欢迎...　　2017年第七届阿联酋耳鼻喉科听力学与交流障碍大会　　本次大会涵盖耳鼻喉科，听觉和传播障碍的各个方面。来自全球各地的1935多名代表参加了2016年的会议，促使我们今年争取将会议办的更大更好，我们邀请了国际一流的专家作为演讲嘉宾，并通过圆桌讨论、...　　2017北京国际听力学大会　　会议介绍	由北京听力协会主办的2017北京国际听力学大会(2017 Beijing International Audiology Conference)定于2017年5月26日至5月28日在...　　第三届耳鸣诊断与醫师疗法讲习班　　会议介绍	耳鸣，对于大多数临床医生和听力学工作者来说，都是一个无法回避的难题，很多医生面对耳鸣患者都会感到力不从心，难以找到有效的治疗方法。	因此，为了帮助有志于耳鸣诊疗和康复的广大同道能够重...　　重庆医学会耳鼻喉科学专业委员会第九次学术年会　　会议介绍	为进一步促进重庆市耳鼻咽喉科专业发展，掌握专业学术前沿动态，提升耳鼻喉专业水平和医疗质量管理，促进同道交流学习，重庆市医学会定于2017年1月13日-15日在重庆涪陵举办重庆市医学会...