第17期：3D打印肾脏　　作者：薛京　　两年前，美国维克·弗里斯特再生医学研究所所长、外科医生安东尼·阿塔拉在TED大会演讲时,当众捧出了一个3D打印而成的肾脏!当时很多人都在想，什么时候中国也能拥有这样的技术。目前，北京大学吴阶平泌尿外科医学中心圆了这个梦想，该医学中心已利用3D技术打印出了十余个和真的肾脏一模一样的肾脏原型。　　“这个就是长了肿瘤的肾脏。”医学中心副主任张弋教授拿起一个肾脏原型告诉记者，“肿瘤旁边这个是肾静脉，静脉壁很薄，手术时特别容易碰到，因此，这将是一台非常难做的手术。”　　然而，利用计算机断层扫描（CT）打印出病人肾脏的3D原型后，医生能够清楚地看到病人肾脏上的血管位置，肿瘤位置，在手术实施前用这个肾脏原型进行演练，可以大幅提高手术的成功率。　　张弋指出：“每个人的肾脏都是不同的，不仅大小不一样，在人体内所处的位置也千差万别。根据不同的肾脏原型，我们就可以有针对性地进行不同的术前准备，对手术的设计是非常有帮助的。”　　此前，外科医生在进行手术前，摆在眼前的资料只有病人拍的各种片子，看了这些二维的片子后，医生再在脑海中构筑、重建，然后生成3D的立体的影像，最后再制定手术方案。　　“这一过程需要长期的实践，你才会在手术中迅速找到病变的部位并准确切除。”当了二十多年外科医生的张弋教授并不讳言，这个过程需要十几年甚至更长的时间。　　现在有了3D打印的肾脏原型，情况就完全不一样了。“不仅可以使外科医生对病人的肾脏和肿瘤有直观的了解，在实际手术中能非常精准地在一个较小的区域操作，在医患沟通方面也能大显身手。”张弋说。　　如何与患者沟通是每个临床医生都要面对的难题。由于患者不具备相应的医学常识，当医生向患者讲解病情时，患者往往不得要领，不知所云。张弋指出，“临床中存在太多无效沟通，它不但造成医患关系的疏离，也增加了医患纠纷的可能性。”　　有了3D打印技术，这种困扰医患双方的难题就得到了有效的解决。由于打印出来的是患者“自己”的器官模型，医生面对模型跟患者讲解时，就能有的放矢。而患者对于自身病情，手术过程，以及术后效果等等，会因此有一个直观的了解，减少对手术的恐慌，主动配合医生进行术前术后的治疗。　　“把打印出来的原型用于医学培训，不仅有助于年轻的医生获取知识，也可以让枯燥且无新意的教科书重获新生。”张弋强调，除了帮助外科医生设计手术和进行有效的医患沟通外，打印出的原型在进行医生培训时，也是大有作为的。　　“我们最初用3D打印肾脏时遇到了各种挫折。”由于在国内没有先例可以借鉴，张弋坦言他们的尝试并非一帆风顺，而是困难重重，比如寻找拥有相关资质和技术的厂家，比如资金等等，摆在他们面前的困难一个接着一个，但当打印出的原型一个个摆在他的面前时，他非常庆幸当初接下了医学中心那彦群主任给他的这个挑战。　　对于两年前安东尼·阿塔拉捧出的那个3D打印的粉红色肾脏，张弋至今记忆犹新，当时就有人说这是一个可以移植的肾脏。张弋找到医学中心的那彦群主任告知他这一消息时，那主任笑着说：“这个当然是个讹传，但这无疑是一个寄托了美好希望的讹传。我们一直走在探索如何终结器官捐赠的路上，3D器官打印无疑是一个很好的尝试，我期待这个寄托了美好希望的讹传成为现实。”　　今天，张弋知道，他们向那老描绘的“现实”前进了一大步。