【佑安专病门诊】自身免疫性肝病门诊治疗自身免疫肝病及其他病因所致肝损伤　　北京佑安医院自身免疫性肝病门诊除诊治病毒性肝炎、药物性肝损伤、酒精及非酒精性脂肪肝病等外，重点诊治自身免疫性肝病（原发性胆汁性胆管炎/原发性胆汁性肝硬化、自身免疫性肝炎、原发性硬化性胆管炎、重叠综合征、IgG4相关性胆管炎等）；自身免疫性疾病伴肝损伤；其它各种肝病伴自身抗体阳性。　　常见的自身免疫性肝病主要包括原发性胆汁性胆管炎（原发性胆汁性肝硬化）、自身免疫性肝炎、原发性硬化性胆管炎、重叠综合征、IgG4相关性胆管炎。　　近年来，随着业界对此类疾病认知的提高和自身抗体检测的普及，自身免疫性肝病的发现人数逐年增加。目前，本病临床上漏诊率、误诊率仍然较高，患者如不及时诊治预后较差，严重危害患者身体健康。　　有些其它原因引起的肝病患者也常合并自身抗体阳性或肝脏病理有自身免疫现象，可以影响患者的疗效及预后，需要进一步鉴别。　　自身免疫性肝病门诊专家会根据患者具体情况，制定个体化的诊疗方案，提高患者的疗效、改善生活质量。并给予相关疾病的健康指导。　　专家介绍　　　　廖慧钰　　知名专家　　出诊时间：周一上午、周二下午、周三上午、周五上午　　出诊地点：周一上午（A楼五层3诊室），其余时间A楼二层1诊室　　　　刘燕敏　　知名专家　　出诊时间：周一下午、周二上午、周四上午　　出诊地点：周二上午（A楼五层3诊室），其余时间A楼二层1诊室　　　　单晶　　知名专家　　出诊时间：周二上午，周四下午　　出诊地点：A楼二层1诊室　　　　闫惠平　　主任医师　　出诊时间：周三上午，周日上午　　出诊地点：周三上午（A楼二层15诊室），周日上午（A楼二层1诊室）　　　　黄云丽　　副主任医师　　出诊时间：周一上午，周三下午　　出诊地点：A楼二层1诊室　　　　韩莹　　主治医师　　出诊时间：周五下午　　出诊地点：A楼二层1诊室　　专家专长　　擅长诊治自身免疫性肝病、病毒性肝炎、药物性肝损伤、酒精性肝病、非酒精性脂肪性肝病、胆汁淤积性肝病、肝衰竭、肝硬化、肝癌、黄疸以及乙型肝炎病毒母婴传播的防治。