【全国肿瘤防治宣传周】如何预防“吃出来”的肝炎　　2017年4月15~21日是第23届“全国肿瘤防治宣传周”，本次宣传周的主题为“科学抗癌，关爱生命”，副主题为“加强健康教育，远离不良习惯”，引导公众远离不良生活习惯，建立健康生活方式，实现对癌症的有效防控。　　1987年底～1988年3月间，在上海市发生了医学史上最大的一次甲型肝炎的爆发流行，累计发病人数共31万人，死亡47人，造成的直接经济损失约达51亿元，间接经济损失5.57亿元。经调查发现，本次大流行是由于用曾经运送过含有甲肝病毒粪便的船，未经彻底消毒又运送了毛蚶，使毛蚶受到甲肝病毒的污染，而当地人又有吃毛蚶的习惯，绝大多数发病者在发病前均进食过毛蚶。　　我国在1986年底到1988年初新疆南部地区因暴雨成灾，水源被戊型肝炎病毒污染，导致了一起世界上最大的一次戊型肝炎，持续时间共18个月，累计发病12.2万多例，死亡700多人。　　甲型肝炎和戊型肝炎的传染性较强，传染期也很长。甲型肝炎病人自潜伏期为15～45天(平均30天)，自潜伏期末(发病前10天)到发病2周内均有病毒通过大便排出；戊型肝炎病人排病毒时间较长，一般自潜伏期末到发病后3周大便中可检测出病毒，少数人排病毒时间甚至可延长到50天。　　预防甲型肝炎和戊型肝炎的关键是注意饮食卫生，搞好饮食部门的食具消毒。集体就餐时，应大力推广分餐制和提倡使用公筷、公勺。甲型肝炎已有了安全有效的疫苗，在我国中小学生中普遍接种，取得了良好的预防效果，目前我国已经有部分省市把甲型肝炎疫苗列入儿童计划免疫项目，为儿童免费接种。另外，家中一旦发现了甲型或戊型肝炎病人，一定要注意隔离或住院治疗，避免感染家庭其他成员。