瞅瞅，看咱瑞金收获了多少项上海医学科技奖~　　今天（4月25日）下午，第十五届（2016年度）上海医学科技奖颁奖大会在上海科学会堂隆重举行，表彰在医学领域科技进步中做出贡献的优秀项目团队。我院心脏内科张瑞岩团队获上海医学科技奖二等奖、医学检验系童建华团队获上海医学科技奖二等奖、核医学科李彪团队获上海医学科技奖三等奖、感染科谢青团队获上海医学科技奖成果推广奖。　　　　4/25　　2016年度上海医学科技奖　　二等奖　　　　心脏内科张瑞岩团队　　研究背景　　糖尿病患者冠脉粥样硬化病变远较非糖尿病患者弥漫和严重，治疗困难，是这类患者的主要死亡原因，为此，临床上亟需新的诊治技术。　　创新成果　　张瑞岩领衔的《糖尿病合并冠状动脉疾病的基础研究与新诊治技术的临床应用》项目紧扣这一临床需求，通过临床大样本采集和数据分析，建立了一系列提高糖尿病合并冠脉疾病诊断水平的新技术，深入挖掘糖尿病损伤血管稳态的分子机制，为进一步精准干预提供依据。该项目所获得的一系列原创性成果对于推动我国糖尿病合并冠状动脉疾病的临床诊治及基础研究具有重要意义。　　2016年度上海医学科技奖　　二等奖　　　　医学检验系童建华团队　　研究背景　　由于生存环境的改变及检测手段的提高，血液系统恶性肿瘤的发病率近年来日趋上升，尤其在青壮年和儿童恶性肿瘤中占首位，是一种严重危害人类健康的恶性疾病，研究其发病机制并开发新的诊治手段，一直是生物医学研究领域的热点之一。　　创新成果　　童建华领衔的《基于信号转导途径的血液肿瘤发病机制和干预手段的基础和临床研究》项目在国际上率先发现维甲酸能够使细胞内的cAMP水平快速上升；首次提出cAMP/PKA信号途径的异常会直接影响髓系白血病细胞对维甲酸的敏感性，拓展了白血病细胞耐药的分子机制；首次从分子水平阐明了干扰素抗肿瘤的机制，并发现了一种新的干扰素信号传递方式。这些原创性发现对于推动血液系统肿瘤发病和治疗分子机制的研究具有重要的理论创新意义，同时也为筛选和设计新的药物、拓展诱导分化疗法在临床的应用奠定了重要基础。　　2016年度上海医学科技奖　　三等奖　　　　核医学科李彪　　研究背景　　目前多数实体肿瘤以手术治疗为主，辅以放化疗等综合治疗。然而常规放疗特异性差，对周围正常组织损伤大；化疗毒副作用大，且常因多药耐药等导致化疗效果不佳，寻找新的辅助治疗方案迫在眉睫。　　创新成果　　李彪负责《基因介导核素分子影像在肿瘤治疗及监测中的价值》项目首先采用全反式维甲酸诱导分化治疗甲状腺癌，为临床失分化甲状腺癌的辅助治疗提供了有益参考。首次采用hTERT特异性启动子启动hNIS报告基因在肿瘤部位的靶向表达。首次提出了hNIS介导的核素188Re辐射调控hNIS表达的设想。首次采用骨髓间充质干细胞及TIE-2启动子双重靶向性介导K5恶性胶质瘤，提出了Egr1启动hNIS基因正反馈增强188Re对肿瘤的治疗研究。首次证实了将NES1作为一种肿瘤抑制基因来治疗雄激素非依赖型前列腺癌。部分相关成果已在国内10余家单位得到应用，取得了良好的诊断治疗及疗效监测效果。　　2016年度上海医学科技奖　　成果推广奖　　　　感染科谢青团队　　研究背景　　每年乙型肝炎相关性肝病包括肝硬化、肝衰竭和肝细胞癌的死亡人数超过50万人，严重影响了人民的生命健康，并造成巨大的经济损失和社会负担。所以，乙型肝炎的防治仍然是传染病研究的重点。HBV感染后慢性化的机制经过国内外学者数十年的研究，已经取得一定成果，但是其确切的发病机制目前仍不明确，并且至今仍无有效的治愈措施。　　创新成果　　谢青牵头的《肝炎病毒感染相关肝病疾病进展的基础和临床的推广应用》项目针对肝炎病毒感染的慢性化、抗病毒治疗疗效影响因素、肝纤维化影响因素和肝细胞癌的发病机制等方向开展系统研究，特别是在肝细胞癌的研究中，采用功能基因组学手段系统性研究肝癌的发病机制，全面阐述肝癌分子信号紊乱及其基因组异常和转录组表达紊乱的关系，探索新的肝癌治疗靶点和方法，取得了一系列原创性成果，不仅为阐明肝炎病毒感染相关肝病疾病进展的发病机制提供了实验依据，同时为肝炎病毒感染相关肝癌的治疗提供新的靶点和治疗方案具有重要指导意义。　　编辑 李东