腺样体肥大，调理脾肺是关键！　　现在的孩子为什么患鼻炎、腺样体肥大、扁桃体肿大之类的慢性病特别多？　　这些都是属于上呼吸道的病态，在中医属肺脏病的范畴。　　这其中有两个很重要的原因：　　一是现在的孩子大多营养过剩，过食肥甘，生活条件太好了，吃得也太好了，孩子本身脾胃虚弱，吃多了不易消化的高能量高蛋白之类的饮食之后，在体内形成积滞，食积化火，向上熏蒸，导致肺热蕴积;　　二是经常外感误治，邪气驻留于肺系脏腑经络，出不得出，入不能入，在咽喉凝结盘踞，形成病患。　　今天我们就来仔细说说腺样体肥大。来看病的孩子有些一直鼻塞，时好时坏，严重的时候睡觉都会憋醒，然后用嘴呼吸;有些睡觉老打呼，呼声特别大，睡觉特不老实，经常翻来覆去的;严重的不仅会有睡眠呛醒，憋醒等症状，还会睡觉呼噜转气困难，一口气很久才换好，一晚一晚翻身，非常痛苦。去医院有些医生会建议开刀治疗。要说到底怎么治疗才好，首先我们需要了解腺样体肥大是什么，以及它究竟是怎么引起的。　　腺样体肥大是什么？　　2-6岁时为增殖旺盛的时期，10岁以后逐渐萎缩。　　腺样体也叫咽扁桃体或增殖体，位于鼻咽部顶部与咽后壁处，属于淋巴组织，表面呈桔瓣样。腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，　　腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生，从而引起鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，出现睡眠打鼾、睡眠不安，患儿常不时翻身，仰卧时更明显，严重时可出现呼吸暂停等。本病最多见于儿童，常与慢性扁桃体炎，扁桃体肥大合并存在。　　腺样体也叫咽扁桃体，位于鼻咽部顶部与咽后壁处，属于淋巴组织，表面呈桔瓣样。腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2-6岁时为增殖旺盛的时期，8岁时达到最大，11岁以后逐渐萎缩，成人的腺样体基本萎缩看不到痕迹。所以说腺样体是每个儿童成长的必经之路，但腺样体可因炎症的反复刺激出现病理性增生肥大，称之为腺样体肥大。其症状主要表现如下：　　1、通气障碍　　腺样体位于鼻腔最后端与咽喉的交界处，肥大的腺样体可使气道变窄，从而影响通气，出现张口呼吸、闭塞性鼻音、睡眠打鼾等症状，而通气障碍将会影响儿童夜间的血氧供应，出现身高发育迟缓、智力下降、精神力不集中等表现。而长期张口呼吸又会导致“腺样体面容”，致使面骨发育发生障碍，颌骨变长，腭骨高拱，牙列不齐，上切牙突出，唇厚，缺乏表情，变成“丑小鸭”。　　2、鼻炎、鼻窦炎　　腺样体肥大其本身将会释放较多炎性介质，诱导鼻腔粘膜水肿，出现长期流涕甚至诱发鼻窦炎，患儿长期鼻涕不停，有些会导致过敏性鼻炎发作，出现连续喷嚏、鼻痒等症状，而鼻炎鼻窦炎产生的大量分泌物将会进一步刺激腺样体增生肥大，形成恶性循环。　　3、中耳炎　　中耳的通气管—咽鼓管的开口就位于鼻咽部，肥大的腺样体组织将会挤压咽鼓管口，造成咽鼓管的阻塞，影响中耳的通气功能，从而形成分泌性中耳炎，迁延不愈。而在上呼吸道感染时，炎症将通过咽鼓管到达中耳，从而形成急性中耳炎，造成剧烈耳痛，严重者出现耳穿孔、流脓、听力下降。　　4、顽固性咳嗽　　腺样体肥大的孩子有些可出现长期咳嗽，其咳嗽的成因有两种，一种为“上气道咳嗽综合征”，即鼻腔鼻咽部的分泌物向后流，刺激咽喉及气管从而出现长期慢性咳嗽，甚至有些儿童张口时就能看到脓涕附着在咽后壁上;另一种慢性咳嗽为上呼吸道的炎性介质长期刺激机体，使气道长期处于敏感状态，及“气道高反应”，从而出现刺激性干咳，严重者可出现喘息甚至哮喘发作。　　腺样体肥大的危害　　儿童鼻咽腔狭小，如果腺样体肥大堵塞后鼻孔及咽鼓管咽口，会引起耳、鼻、咽、喉等多种症状。　　鼻部症状：　　常并发鼻炎、鼻窦炎，有鼻塞及流鼻涕等症状。说话时带闭塞性鼻音，睡时发出鼾声，严重者出现睡眠呼吸暂停。这也是宝宝最容易出现的症状。　　耳部症状：　　咽鼓管咽口受阻，引起分泌性中耳炎，导致听力减退和耳鸣。　　咽、喉和下呼吸道症状　　因分泌物向下流并刺激呼吸道粘膜，常引起夜间阵咳，易并发气管炎。　　腺样体面容：　　由于长期张口呼吸，致使面骨发育发生障碍，颌骨变长，腭骨高拱，牙列不齐，上切牙突出，唇厚，缺乏表情，出现所谓“腺样体面容”。　　精神不振：　　因为长期用口呼吸、鼻子不通气，易造成头部缺血、缺氧，出现精神萎靡、头痛、头晕、记忆力下降、反应迟钝等现象，影响孩子生长发育。　　影响生长发育：　　由于儿童发育需要大量的氧分，而打鼾会使孩子在睡眠中严重缺氧，直接导致脑部发育的供氧不足，引起促生长激素分泌减少，不但影响孩子的身高，而且身体抵抗力下降，还将影响到孩子今后的智力。　　腺样体肥大的治疗　　西医对腺样体肥大的解释是腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生，西医对于腺样体肥大的最常见做法就是手术切除，对此，我们并不建议。　　腺样体肥大的治疗——腺样体大到什么程度需要手术呢?　　其实评定腺样体肥大的手术指征主要有两点：1、腺样体肥大影响了呼吸，患儿出现缺氧症状，如：睡眠打鼾、身体或智力发育迟缓、腺样体面容。2、反复发作上呼吸道感染，如长期流涕、发热、咳嗽等。出现以上两点中的任意一点即具有手术指征。　　有的家长会问：腺样体手术疼不疼?是全身麻醉还是局部麻醉?　　其实对于儿童来说，因为配合问题，现在均采用全身麻醉手术，全身麻醉手术过程中患儿无疼痛，也不会产生恐惧感。现在全身麻醉技术很先进，术后很快就会苏醒，药物代谢很快，基本没有后遗症，而术后患儿疼痛也很轻，但疼痛作为一种感知，一般会随着年龄认知的不断强化而不断加深，也就是说越小的孩子越不疼痛，越大的孩子疼痛越明显。所以对于具有手术指征的孩子来说，越早手术，不仅能尽早解除呼吸道的问题，帮助身体及智力发育，孩子疼痛也会越轻。　　首先，人体的每一个器官一定是有用的，虽然腺样体随着宝宝的成长会逐渐萎缩，但既然存在，就说明它对身体是有用的。　　其次，手术切除也不一定能根治，而且还有副作用。有腺样体割除的孩子，有些孩子做了两次腺样体手术，但还是没有根治。尤其手术是全麻，对身体发育还是有副作用。　　所以，对于腺样体肥大，我们更赞成中医的看法，中医认为，引起腺样体肥大的主要原因是肺热，如果肺部有热，肺部的热邪就像火苗一样，向上熏蒸着腺样体，腺样体被灼伤了，变得红肿，久而久之，出现增生、肥大。腺样体不舒服了，鼻子就会最先出现反应，宝宝就会呼吸困难。腺样体肥大增生的机理与扁桃体肿大的机理基本一致，都为肺热熏蒸所致。因此，腺样体肥大患者多伴有扁桃体肥大。　　脾为肺之母，当脾胃有热时，很容易传热于肺。