论文　　一项关于人类鼻子变化的研究发现，原来人类的鼻子是由气候塑造的。研究人员说，他们的发现支持了这样一种理论，居住在温暖潮湿环境中的人鼻孔更宽，而住在高纬度地区的人鼻孔更窄，比如北欧地区，这是为了适...　　血管生成拟态和上皮-间质转化相关标志物在鼻咽癌中的表达及与淋巴结转移的关...　　目的研究鼻咽癌中血管生成拟态(vasculogenic mimicry,VM)和上皮-间质转化(epithelialmesenchymal transition,EMT)相关标记物的表达及与淋...　　慢性中耳炎颅中窝脑板高分辨率计算机体层影像术测量的临床意义　　目的探讨术前颅中窝脑板HRCT测量与慢性中耳炎术中脑膜裸露的相关性。	方法回顾性分析20132015年141例慢性中耳炎患者的HRCT,测量冠状位上水平半规管壶腹平面与外侧脑板最低点的垂直距离...　　钡棉检查在食道异物诊治中引起的并发症　　目的探讨钡棉检查给食道异物疾病诊治带来的影响。	方法回顾性分析我科近10年来收住的27例钡棉检查给食道异物诊治带来影响的病例资料。	结果 5例出现钡剂误吸入肺导致钡肺,12例因钡剂残留至食道壁...　　Meniett低压脉冲治疗仪治疗梅尼埃病的系统评价　　目的系统评价Meniett低压脉冲治疗仪对治疗梅尼埃病的影响。	方法计算机检索Pubmed、Web of Science、Cochrane Library、CNKI及万方数据库,搜索限于建库至...　　Meniett低压脉冲治疗仪治疗梅尼埃病的系统评价　　目的系统评价Meniett低压脉冲治疗仪对治疗梅尼埃病的影响。	方法计算机检索Pubmed、Web of Science、Cochrane Library、CNKI及万方数据库,搜索限于建库至...　　缺氧诱导因子1α与黏蛋白5在慢性鼻-鼻窦炎组织中的表达与意义　　目的探讨缺氧诱导因子1(hypoxia-inducible factor-1,HIF-1)与黏蛋白5AC(MUC5AC)、黏蛋白5B(MUC5B)m RNA在慢性鼻-鼻窦炎(CRS)中的表达水...　　p38丝裂原活化蛋白激酶信号通路抑制剂在慢性间歇性缺氧大鼠软腭重构作用的...　　目的探讨p38MAPK抑制剂SB203580对慢性间歇性缺氧大鼠软腭重构的保护作用。	方法总数60只雌性SD大鼠,被随机分为3组:对照组、缺氧组和缺氧+SB203580干预组。缺氧组和缺氧+S...　　临床实践指南:分泌性中耳炎(更新版)　　目标本指南是在美国耳鼻咽喉-头颈外科基金学会、美国儿科学会和美国家庭医生学会2004年共同制定的分泌性中耳炎(OME)诊疗指南的基础上进行的更新,指南所涉及的OME为不伴急性中耳感染的中耳积液...　　马朵与帕瑞昔布钠用于耳鼻喉术后镇痛效果比较观察　　目的:观察比较曲马朵与帕瑞昔布钠用于耳鼻喉术后的镇痛效果。	方法:选择耳鼻喉手术180例,随机分为观察组和对照组各90例。观察组采用曲马朵100mg口服,对照组静脉注射帕瑞昔布钠40mg。比较...　　干货：声带白斑的诊断、分型与综合治疗　　声带白斑为声带黏膜的鳞状上皮病变的统称，亦称喉角化症(keratosis of larynx)，是一种声带表面或边缘附着的白色斑块状或疣状隆起病变，病变范围或局限于声带前端，或遍布声带全长，病...　　鼻用糖皮质激素，只会用但不了解你就out了　　现在患变应性鼻炎的患者越来越多。据报道，全球约10%～25%的人受其困扰，在我国的患病率近30年也显著增加，由最初局部地区报告的0.5%左右，到现在许多地区报告的8.0%～21.4%。常常有病...　　青光眼滤过术中联合应用5-氟尿嘧啶的临床疗效和安全性　　近期，中国天津市北辰医院眼科研究人员发表论文，旨在观察青光眼滤过术中联合应用5-氟尿嘧啶的安全性和有效性。研究指出，青光眼滤过术中联合应用5-氟尿嘧啶可以提高手术成功率，减少不良反应的发生...　　Bevacizumab对人Tenon囊成纤维细胞迁移抑制作用的研究　　近期，陕西省人民医院眼科研究人员发表论文，旨在观察bevacizumab对人Tenon囊成纤维细胞迁移能力的影响，探讨青光眼术后滤过泡瘢痕化的对策。研究指出，利用细胞复苏法可成功培养形态结...