流鼻涕了！是鼻窦炎还是过敏？　　“您好，今天来要看什么问题?”　　“医生，我有鼻窦炎，最近几天鼻塞又一直流鼻涕，想检查一下是不是鼻窦炎又发作了。”　　如此的问诊对话，每天都在耳鼻喉科诊室上演。虽然鼻窦炎是常见疾病，但有些认为自己有鼻窦炎的患者，并不是真的有临床上定义的鼻窦炎。　　到底鼻窦炎是什么？　　得了鼻窦炎是不是就不容易好?需要开刀吗?会不会很容易复发?　　首先，了解鼻窦炎要先从了解鼻窦开始。鼻窦是位于头骨内的空腔，表面有一层唿吸上皮黏膜，帮助清洁鼻腔、通气，还有类似吉他音箱般产生声音共鸣的作用。成人有四对鼻窦，左右对称。　　我们可以把鼻窦想像成一个个的蜂窝，里面充满了薄骨头形成的隔间。和蜂窝很像，鼻窦靠数个小小的开孔和鼻腔相通，藉以通气和清洁，就像蜂窝的几个小出入口让蜜蜂进出一样。　　而正常的鼻窦和蜂窝不同的是，鼻窦内虽然是湿润的，但是没有像蜂蜜般的鼻涕。当鼻窦的天然开口因为病毒和细菌感染、因为过敏体质造成黏膜容易肿胀，或是先天开口狭窄或结构等因素，造成出口堵塞，鼻涕蓄积并造成细菌滋生，此时鼻窦便像充满了蜂蜜的蜂窝般，形成急性鼻窦炎。　　我怎么知道自己得的是鼻窦炎呢？　　鼻窦炎的诊断，临床上是靠症状来判定，越多符合的症状，则感染鼻窦炎的机率就越高。目前最常使用的诊断标准，是依据六个主要症状和七个次要症状来判定。　　症状持续未满三个月的鼻窦炎为急性鼻窦炎，症状持续三个月以上的则为慢性鼻窦炎。当然，临床医师也常藉由X光片或电脑断层检查来帮助诊断。　　得到鼻窦炎怎么办？　　急性鼻窦炎常常伴随感冒发生，且多数都是感冒病毒造成，治疗上只需要吃一般的感冒药做症状治疗，并可搭配盐水清洗鼻腔，多数的鼻窦炎在一到两周的时间内便会痊癒。就算是感染较严重的细菌性鼻窦炎，抗生素也可以有效对付大部份的细菌。　　鼻窦炎很容易复发吗？　　如果是小于三个月内的急性鼻窦炎感染，我们可以把它当作感冒的一部份，病程和治疗也相似。　　至于慢性鼻窦炎，就不是这么一回事了。慢性鼻窦炎的成因目前学界还没有共识，但是成因和急性鼻窦炎相当相近。当症状已经大于三个月的慢性鼻窦炎被诊断时，表示我们的鼻窦蜂窝天然出口已经被阻塞，并且已经被满满的蜂蜜(鼻浓)阻塞。　　此时一定要靠外科手术的方式将鼻窦开口打开并扩大，顺便破坏鼻窦里的蜂巢结构，清理鼻浓，让鼻窦形成一个通气良好的大空腔，才能让鼻窦发挥正常功能。目前鼻窦手术几乎都是从鼻孔进入，因此外观上不会留下伤口。