识别三种夜盲症类型 防治夜盲症吃什么好　　小孩怕黑是正常现象，但是如果发现孩子对于黑暗过于恐慌，家长就要警惕是否孩子患了夜盲症。接下来，小编为大家介绍小儿夜盲症的治疗方法，仅供参考。　　小儿夜盲症的分类　　1、暂时性夜盲。由于饮食中缺乏维生素A或因某些消化系统 疾病影响维生素A的吸收， 致使视网膜杆状细胞没有合成视紫红质 的原料而造成夜盲。这种夜盲是暂时性的，只要多吃猪肝、胡萝卜 、鱼肝油等，即可补充维生素A的不足，很快就会痊愈。　　2、获得性夜盲。往往由于视网膜杆状细胞营养不良或本身的病变引起。常见于弥漫性脉络膜炎、广泛的脉络膜缺血萎缩等，这种夜盲随着有效的治疗、疾病的痊愈而逐渐改善。　　3、先天性夜盲。系先天遗传性眼病，如视网膜色素变性，杆状细胞发育不良，失去了合成视紫红质的功能，所以发生夜盲。　　夜盲症饮食宜忌　　1、预防夜盲症并不难，多吃一些维生素A含量丰富的食品，如：鸡蛋、动物肝脏等。　　2、首先要科学安排营养，特别对婴儿和发育时期的青少年，应提倡食品多样化，除主食外，副食方面包括鱼、肉、蛋、豆类、乳品和动物内脏以及新鲜蔬菜之类，都应该有。　　3、要多做户外活动，多接触阳光，注意卫生，预防全身性疾病。　　4、对于病情严重的患者，夜间应安静卧床。　　防治夜盲症的饮食调理：　　第一、鲜菠菜60~90克，猪肝120克，同煮汤食之。能提高视力，可治夜盲、视力减退这是防治夜盲症的饮食调理。　　第二、防治夜盲症的饮食调理有常食苹果，可防治夜盲症。　　第三、野鸡肉150克，胡萝卜50顾，各切成丝。油锅烧热煸炒葱花出香味，下双丝炒，加精盐，酱油等调料炒熟即可食用。补肝明目，治疗肝虚所致的眼花、夜盲症，这是防治夜盲症的饮食调理之一。　　第四、鸡肝2副，谷精草15克，夜明砂10克。将鸡肝洗净，同谷精草、夜明砂放入盆中，加少量清水隔水蒸熟。吃肝饮汁。清热明目，养血润燥。多吃有效，可治夜盲症、眼干燥症及小儿疳眼症。　　第五、猪肝、胡萝卜、葱花、盐各适量。共煮至肝熟，食饮数次。补肝养血，清热明目。用治夜盲症及小儿疳眼症，这也是防治夜盲症的饮食调理之一。　　夜盲症西药治疗　　治疗应急速补充大量的维生素A，内服鱼肝油或用维生素A点眼。防止眼球感染。闭合眼睑。重症者应及时送医院抢救。虽然夜盲症很多时候是由缺乏VitA造成的，但是VitA的补充一定要在医生的指导下进行。过量服用，有可能会引起VitA中毒现象。