最为常见的五大鼻炎不典型症状　　气候变化剧烈刺激鼻子，导致各种鼻炎频发或者复发，不少患者在出现了鼻塞、流鼻涕、打喷嚏后才想到可能是鼻炎造成的，遭受了很多罪。　　其实鼻炎不仅仅只有以上三种情况，嗅觉减退或丧失、头痛、头昏、听力下降、耳鸣、流泪、咽喉不适、咳嗽、哮喘、打鼾、睡眠差、记忆力降、注意力下降、神经衰弱等都是其症状之一。　　最为常见的五大鼻炎不典型症状　　01 黑眼圈　　最新研究证明，黑眼圈与过敏性鼻炎高度相关。　　鼻甲肥大　　长期的过敏会导致患者的，进一步导致，于是眼眶下面呈现出灰蓝色环形暗影，形成了黑眼圈。　　02 清嗓子　　许多人在清早或者晚上躺下睡觉的时候会突然出现嗓子不舒服的症状，需要清一清，这极有可能是因为鼻炎引起。　　因为鼻子发炎后产生了很多鼻涕，鼻涕会倒流鼻后和咽喉部，甚至反流入声门或气管。所以很多长期咳嗽被误诊，以为是嗓子发炎了。　　03 睡觉不老实　　许多患者会告诉医生自己睡觉不老实，整夜的翻滚，除了晚上吃多了消化不好以外，很多时候和鼻子发炎有关。　　鼻子发炎会导致呼吸不顺畅，所以才会不停翻滚。　　04 打呼噜　　腺样体肥大　　鼻炎如反复发生，会导致鼻子后面的，腺样体肥大会阻碍呼吸道的顺畅呼吸，于是就打呼噜了。　　05 假感冒　　感冒超过两周仍未好转　　如果，，老感觉好不了，那就要排除是否有过敏性鼻炎的可能。　　间断出现头痛、流脓涕、低烧　　如果等情况，就要考虑是否患上鼻窦炎。　　专家表示三招可减少鼻炎发作　　每天跑步　　专家指出，跑步后鼻腔通畅，这是因为血液循环加快，能将鼻腔炎性分泌物带走。同时，体育锻炼可以提高免疫力，减少鼻炎发作次数。　　可选择洗冷水澡　　洗冷水澡的目的是提高患者自身的免疫力，增强鼻腔对抗外界病毒、细菌的能力。　　清洗鼻腔　　坚持鼻腔清洗，但是不能随意清洗。注意用的工具和方法，否则反而对鼻腔造成损害。