耳鼻咽喉　　感冒最难受的不是整天鼻涕连连，而是一咳嗽就有满满的淤痰欲涌而出，在大街上呢，在公交车上呢，该怎么办?吐出来，怕恶心周围人;咽下去，啊啊啊啊，恶心自己。	痰是个什么东西，能吃吗?	痰，是呼吸管道...　　我国“人工耳蜗”技术进入精准医疗时代　　世界卫生组织2013年的统计数据显示，全球有3.6亿听障患者，占全球人口的5%以上，该数字正以每年几十万上百万的速度增长。从1977...　　耳朵里进了奇奇怪怪的东西怎么办　　让人蛋疼的小毛病!耳朵里进了奇奇怪怪的东西怎么办?	生活难以事事如意，我们的身体也会时不时犯点小毛病，也许它们不像癌症等大病那么吓人，但是处理不好一样会让人很蛋疼，比如今天我们要说的耳朵里进了...　　“喉咙痛”怎么办？试试这几招！　　如何缓解喉咙痛？		1	喝盐水	如果喉咙疼痛不剧烈，局部炎症较轻的情况下适量饮用或含漱淡盐水，可起到轻度杀菌缓解疼痛的作用。但需强调...　　男人为什么老爱打呼噜?　　生活中很多男人在睡觉的时候都会有打呼噜的情况，特别是那些体胖的男人，更为容易打呼噜。男人若是经常打呼噜，对于同处一室的另一半而言是有很大的影响，不仅影响到休息，也会影响夫妻间的感情。那么，男人...　　腺样体肥大，调理脾肺是关键！　　现在的孩子为什么患鼻炎、腺样体肥大、扁桃体肿大之类的慢性病特别多？	这些都是属于上呼吸道的病态，在中医属肺脏病的范畴。	这其中有两个很重要的原因：	一是现在的孩子大多营养过剩，过食肥甘，生活条...　　咽喉癌的早期症状有哪些？　　癌是生活中比较常见的一种疾病，但是多数人不知道该疾病的早期症状有哪些，下面带大家一起了解下咽喉癌的早期症状，供大家了解。	声音顽固嘶哑	喉癌常会影响声带，即使体积再小，也会导致患者出现声音嘶哑...　　最为常见的五大鼻炎不典型症状　　气候变化剧烈刺激鼻子，导致各种鼻炎频发或者复发，不少患者在出现了鼻塞、流鼻涕、打喷嚏后才想到可能是鼻炎造成的，遭受了很多罪。	其实鼻炎不仅仅只有以上三种情况，嗅觉减退或丧失、头痛、头昏、听力下...　　流鼻涕了！是鼻窦炎还是过敏？　　您好，今天来要看什么问题?	医生，我有鼻窦炎，最近几天鼻塞又一直流鼻涕，想检查一下是不是鼻窦炎又发作了。	如此的问诊对话，每天都在耳鼻喉科诊室上演。虽然鼻窦炎是常见疾病，但有些认为自己有鼻窦炎...　　医院手术误伤病人颈动脉致死 被判赔偿68万　　据安徽商报消息，去年4月10日下午，李梅(化名)因交通事故受伤，被送往庐江县人民医院住院治疗，随后被诊断为：特重型颅脑损伤。医院医生立刻对她进行手术，4月15日，医生对她进行了气管切开术。术后...　　耳朵痒就该掏？小心患上耳道炎　　不知道为什么，经常控制不住的拿各种道具掏耳朵，似乎每次都能带来一种莫名的快感，乐此不疲。	其实这种「爽」，谁掏谁知道。但在耳鼻喉的门诊外，常常会碰见很多因耳痒、痛、闷去看医生，其实这些患者大部...　　网上治疗"过敏性鼻炎"的方法可靠吗？　　很多朋友一到这个季节就头昏脑涨、鼻涕增多;鼻头总是红红肿肿的，睡觉也憋气。于是，有人冒险尝试了网上的鼻炎小妙招...	解析网传治疗鼻炎小妙招	1	盐水洗鼻，能缓解鼻塞吗？	鼻腔冲洗是治疗鼻炎的...　　你对鼻窦炎症状表现“知”多少？　　记得小编上初中的时候，	曾经鼻窦炎比较严重，	起初以为是我的学习压力大造成的头痛，	那种头痛头晕的感觉真的是痛不欲生。	还好最后问求名医治愈了鼻炎。可是鼻炎和鼻窦炎又有哪些区别?	今天小编来为...　　耳背近十年，只因耳屎在作怪　　今年已有四十余岁的孙先生，时长觉得耳朵像是有什么东西被堵住，还嗡嗡地响，尤其是洗澡的时候耳内一进水，胀痛感非常明显。孙先生在当地诊所就医，都被告知神经性耳鸣或中耳炎，吃了一些消炎药等，却毫无作...