决定人寿命的一件事　　美国普林斯顿大学、华盛顿大学等6所大学联合研究发现，测量基因端粒长度并不是预测寿命的最好方法，一个人的年龄、上下楼梯或短距离快走的能力能更准确地预测一个人可以活多久。　　研究团队由来自美国普林斯顿大学、乔治城大学、华盛顿大学、斯坦福大学、加州大学和哥斯达黎加大学的专家共同组成，他们对60岁以上的美国人、53 岁以上的中国人以及61岁以上的哥斯达黎加人进行了五年内的人口死亡率分析。研究人员首先分析了端粒与死亡率的关系，同时，分析死亡率与其他20项对寿命 有影响的指标之间的关系，它们分别是：年龄、所受教育、社会融合度、是否吸烟、运动状况、身体活动能力、疾病史等。研究人员分析数据后发现，同其他因素相 比，端粒长度在预测死亡的准确性上，在中国和美国志愿者中排第17位，在哥斯达黎加人中排第15位。而预测一个人寿命的最佳指标除了年龄这一客观标准之 外，最重要是活动能力，如能否轻松快速行走、上下楼梯的能力等。　　端粒是DNA末端的一段特殊序列，每次细胞分裂后，端粒的长度就会缩短，一旦端粒消耗殆尽，细胞将会立即激活凋亡机制，即细胞走向死亡。因此一些研 究人员将其视为寿命的“分子时钟”。普林斯顿大学的人口学教授诺琳?葛德曼认为，这个研究中的发现颠覆了以往对端粒的过度依赖。同时，没有任何证据显示医 生应测量端粒长度以决定病人还能活多久，而询问一个人的年纪或运动能力比测量基因更简便。乔治城大学的坦娜?格雷博士认为，有关端粒长度与寿命相关的科学 研究受到大肆渲染甚至夸大，被某些公司利用以宣传不实产品，消费者最好提高警惕，不要上当，而是要找到适合自己的锻炼方式，提高活动能力。▲ （冯国川）