儿科　　5月2日小娴出院时，小脸蛋儿上有湿疹样东西及红痕。　　极低出生体重婴儿：早发型侵袭性念珠菌病的发生和结局相关因素　　在生命的第一周表现新生儿侵袭性念珠菌病(IC)较不常见，并且没有晚发型IC的描述详尽。目前，还没有在早发型疾病(EOD，≤7天)中对风险因素、临床特征和疾病结局进行过研究，也没有与晚发型疾病(...　　丝绸衣服对儿童湿疹治疗有效吗？　　服装在治疗湿疹(也称为特应性皮炎或特应性湿疹)中的作用了解甚少。该试验评估了丝绸服装(除了标准护理)对中度至重度疾病儿童湿疹治疗的有效性和成本效益。　　看北京儿童医院的医生 仁和镇卫生院也可以　　5月8日上午，北京儿童医院顺义妇儿医院与仁和镇卫生院医联体合作揭牌仪式在仁和镇卫生院举行。仁和镇党委书记刘洋、镇长杨文仲、主管副镇长范明博，区卫计委主任董杰昌、副主任黄建柏、陈豪、陈雪清、田清...　　脓毒症心肌抑制的临床诊断　　脓毒症是指由感染引起的系统性炎症反应综合征，具有发病率高、病死率高、住院费用高的"三高"特点，是ICU危重患者的主要死因之一。脓毒症心肌抑制发生率约37%～50%，与脓毒症心功能正常患者相比，...　　NO！这不是皮疹或肠炎，而是牛奶蛋白过敏　　母乳是婴儿最理想的天然食品，但不是所有的婴儿都可以吃母乳，发生牛奶蛋白过敏有哪些临床表现？诊断思路是什么？如何治疗？　　3个月~3年内想生宝宝的人，千万要避开这些药！　　3个月~3年内想生宝宝的人，千万要避开这些药！　　儿童热性惊厥：医生应告诉家长的　　热性惊厥是指与婴儿或儿童发热有关的抽搐。　　提高早产儿大脑反应，可轻柔抚触　　提高早产儿大脑反应，可轻柔抚触　　正确应对孩子发烧，做一个淡定的妈妈　　儿童发烧是临床上很常见的症状之一，也是引起父母担心的一个常见原因。发烧并不是原发病，而是人体对抗感染的一种生理机制，孩子的免疫系统尚不完善，还未接触过的细菌病毒都容易造成感染，因此发烧的频率会...　　指南解析：儿童该如何选用益生菌？　　益生菌有哪些利和弊？如何科学选用益生菌？腹泻和便秘应如何选用益生菌？益生菌在其他儿科疾病还有哪些应用？蜡笔小新老师将详细解析。　　儿童病毒性脑炎合并呼吸衰竭64例诊断与治疗　　总结儿童病毒性脑炎合并呼吸衰竭的临床特点，为早期诊断和有效治疗提供经验。　　江苏推有温度的医疗服务：儿童无哭声手术室　　“看动画片、“睡暖炕”、“卡通疗法”……近日，江苏省淮安市妇幼保健院推出儿童无哭声手术室，解决了儿童术前哭闹难题，将医患和谐体现得淋漓尽致。　　新生儿 PWS 误诊 1 例　　患儿男性，为第 2 胎第 2 产，胎龄 40+4 周，孕 37 周起自觉胎动减少。因宫内窘迫行胎头吸引术于 2009 年 12 月 ...