如果做好2件事可以预防肝癌 你知道吗？　　做好2件事可以预防肝癌　　不吃含亚硝酸盐的食物　　长期进食霉变食物、食含亚硝酸盐食物以及食物中微量元素硒的缺乏也是促发肝癌的重要因素之一。　　霉变食物中的黄曲霉毒素是诱发癌症的主要因素，黄曲霉毒素是目前为止唯一一种明确其有致癌作用的物质。同时它也是肝癌的辅助病因之一。亚硝酸盐存在于自然界的很多食物中，蔬菜中的亚硝酸盐的平均含量大约是4毫克/公斤，豆类更高，可以达到10毫克/公斤。亚硝酸的盐是不会蓄积在体内的，它可以通过尿液排出，日常膳食中的亚硝酸盐不会对人体造成危害。大量的亚硝酸盐对能人体产生很大危害，它可以转变成亚硝胺类物质，这类物质有明确的致癌作用。　　戒烟　　有酗酒嗜好者，肝硬化的发病率很高，而肝硬化和肝癌的关系又非常深切。如果再加大量吸烟，就会加快、加重肝硬化的形成，促进肝癌的发生。　　严格地讲，饮酒不是患病的直接原因，但饮酒是致癌物的助手或推销员，能促进致癌物的致癌作用，还能抑制免疫系统的功能。另外，酒精可以刺激垂体的分泌，加快细胞分裂的速度，增加癌症发生的易感性。　　肝癌的症状与表现都有哪些　　1、肝区疼痛　　最常见的是间歇持续性钝痛或胀痛，由癌迅速生长使肝包膜绷紧所致肿瘤侵犯膈肌疼痛，可放射至右肩或右背；向右后生长的肿瘤可致右腰疼痛；突然发生剧烈腹痛和腹膜刺激征提示癌结节包膜下出血或向腹腔破溃。　　2、出血倾向　　肝癌病人常有牙龈出血、皮下淤斑等出血倾向，主要是由于肝功能受损、凝血功能异常导致，它在肝癌合并肝硬化的病人中尤为多见。消化道出血较为常见，主要是由于门静脉高压引起食道胃底静脉曲张导致。实际上，消化道出血也是引起肝癌病人死亡的最主因。　　3、下肢水肿　　肝癌伴腹水的病人，常有下肢水肿，轻者发生在踝部，严重者可蔓延至整个下肢。临床上曾见到有的病人下肢高度水肿，水液能从大腿皮肤渗出。造成下肢水肿的主因是腹水压迫下肢静脉或癌栓阻塞，使静脉回流受阻。轻度水肿亦可因血浆白蛋白过低导致。　　4、消化道症状　　胃纳减退，消化不良，恶心呕吐和腹泻等因缺乏性特异性而易被忽视。　　预防肝癌的做法 肝癌怎么预防 肝癌的症状与表现　　5、消瘦乏力　　肝癌病人常较其他肿瘤病人更感乏力，此与慢性肝炎病人相似。乏力的原因不明，可能由于消化功能紊乱、营养吸收障碍引起能量不足，或肝细胞受损，肝功能下降，使得代谢障碍、某些毒素不能及时灭活，或由于肝癌组织坏死释放有毒物质。消瘦也是肝癌病人的常见症状，系由于肝功能受损。消化吸收功能下降导致。随着病情的发展，消瘦程度可加重，严重时出现恶液质。　　6、伴癌综合症　　由于肿瘤本身代谢异常，进而影响机体而致内分泌或代谢异常方面的症候群，称之为伴癌综合症。以低血糖症、红细胞增多症较常见，其他还有少见的高血脂、高血钙、性早熟、促性腺激素分泌综合症、类癌综合症等。　　7、肝癌体征—黄疸　　黄疸是中晚期肝癌的常见体征，弥漫性肝癌及胆管细胞癌最易出现黄疸。黄疸多因 胆管受压或癌肿侵人胆管致胆管阻塞，亦可因肝门转移淋巴结肿大压迫胆管所致。少数病例病人因肝癌组织向胆管内生长，肿块将胆管堵塞，引起阻塞性黄疽。肿瘤细胞进入肝内胆管后，继续生长阻塞胆总管或是脱落的肿块进入肝外胆管造成填塞。当肿瘤阻塞一侧肝出现黄疸时，可伴有皮肤痒痒、大便间歇呈陶土色、食欲下降，少数患者可表现为右上腹绞痛、畏寒、发热、黄疸，极个别人出现重症胆管炎的症状。肝癌患者伴发阻塞性黄疸临床并不少见，但其临床表现并无特殊之处，因此临床上误诊率较高，可高达75%。　　8、急腹症　　癌结节破裂通常造成肝区疼痛，体检时肝区有明显压痛，为肝包膜刺激症状。部分病人 癌结节破裂后，表现为急性腹痛，伴有腹膜刺激症状，易被误诊为急性腹膜炎。癌结节破裂造成的腹痛通常伴有血压下降甚至休克的表现，与一般急性腹膜炎不同。