乳腺炎初期五个主要症状 按摩治疗乳腺炎　　乳腺炎对于女性朋友来说非常熟悉，尤其是哺乳期的女性患病机率较大，为了更好的预防乳腺炎发生，患者最好采用饮食和治疗并重的策略，正确饮食，避免暴饮暴食。那么乳腺炎患者吃什么好？　　乳腺炎初期五个主要症状　　1、乳腺炎初期患者乳房肿胀疼痛；患处出现压痛性硬块，表面皮肤红热；同时可出现发热等全身症状。　　2、乳腺炎症继续发展，则上述症状加重，此时，疼痛呈搏动性，患者可有寒战、高热、脉搏加快等。患侧腋窝淋巴结常肿大，并有压痛。　　3、白细胞计数明显增高及核左移。炎症肿块常在数日内软化形成脓肿，表浅的脓肿可触及波动，深部的脓肿需穿刺才能确定。　　4、乳房脓肿可以是单房性的，也可因未及时引流而扩展为多房性的；或自外穿破皮肤，或脓肿破溃入乳管形成乳头溢脓；同一乳房也可同时存在数个病灶而形成多个脓肿。　　5、深部脓肿除缓慢向外破溃外，也可向深部穿至乳房与胸肌间的疏松组织中，形成乳房后脓肿。　　按摩治疗乳腺炎　　按摩：平卧，涂抹橄榄油。轻拉乳头数次，一手托起乳房，另一手拇指与其余四指分开，五指屈曲，拇指指腹由乳根部顺乳管走向向乳晕方向呈螺旋状推进，另一手食指于对侧乳晕部配合帮助乳汁排出。　　注意：按摩时，拇指着力点在于向前推进，不是向下压。两手要轻柔，避免顶触乳房增加病痛。根据病情，每日1-3次，每次30分钟，每侧15分钟。　　乳腺炎患者吃什么食物好　　牛奶和奶制品　　现在人们的生活水平提高了，奶制品更是人们生活不能缺少的食物。其实牛奶及其制品有益于乳腺保健，可以补充钙。谷类如小麦（面粉）、玉米、大豆及一些杂粮均有利于健康。大麦含有大量的可溶性和不可溶性纤维素。　　坚果是食物的果仁和果种，含有大量的抗氧化剂，可起到抗癌的效果。可溶性纤维素可帮助身体对脂肪、胆固醇和碳水化合物的新陈代谢，并降低胆固醇。不可溶性纤维素有助于消化系统的健康，并预防癌症。　　食用菌类　　女性要养成食用菌类的习惯，因为银耳、黑木耳、香菇、猴头菇、茯苓等是天然的生物反应调节剂，能增强人体免疫能力，增强身体的抵抗力，有较强的防癌作用。　　乳腺炎预防方法　　一定要保持乳汁通畅，如定时哺乳，每次将乳汁吸尽，如吸不尽，可用吸乳器或按摩挤出，以使乳汁尽量排空。如乳汁过稠，易发生凝乳阻塞乳管，要多进汤液饮食。　　情绪要好，负性情绪易引起内火，也能造成积奶。家庭成员要多关照与慰藉产妇，个人乐观对疾病的恢复有很好的辅助效果。　　保持乳房清洁，防止细菌感染，产前清洗乳房，去除乳头部粘垢；哺乳前要清洗乳头，尤其是乳头已有破裂者；避免对乳房的挤压，穿衣服要宽松。