男人一生要自嗨2000次，这样动手才最爽　　生命君开小号啦　　更多劲爆两性话题　　请移步“严肃谈性”翻牌子　　（ID：yansutanxing）　　我单身我骄傲，我为国家省塑料；我单身我可耻，我为国家浪费纸……　　谈到自慰，老司机们常常会相视一笑，“嘿嘿嘿”地只意会不言传。早在1995年，美国就将每年的五月定为“全国自慰月”，每个人都愉快地享受双手带给自己的快乐。　　美国《人体科学》杂志研究称，男人一生平均勃起射精7200次，其中2000次都是自嗨带来的。自慰是最好的保养，它的好处只能自己体会。　　1　　预防列腺癌　　澳大利亚一项研究发现，每周射精5次以上的男性，前列腺癌危险降低1/3。多种致病毒素会堆积于尿道中，强有力的射精可以将这些致病因子冲出体外，进而达到防癌功效。　　2　　增强勃起硬度　　规律的自慰可有效锻炼盆腔肌肉群，防止ED和尿失禁。研究发现，每周射精3~5次可增强勃起硬度，保持DD勃起角度。　　3　　延长勃起时间　　性爱前1小时自慰，有助于更好地控制节奏，延长性爱时间。男性通过自慰训练完全可以控制射精时间，避免性爱草草了事、不欢而散。　　如果通常自慰2分钟就射精，那么下次尽量通过节奏和强度控制，延长射精时间至3分钟。经过训练，大多数男性可以将勃起时间延长一倍。　　4　　有助提升免疫力　　射精可提高男性体内皮质醇水平，增强免疫力。　　5　　改善情绪　　自慰过程中，身体可以释放更多的快乐激素多巴胺和催产素，从而增强兴奋感、提高满足度、激活大脑奖赏区域。　　但如果自慰的时间、方式、频次不当，又会给身心带来不小损害，需要引起警惕。以下这些情况，最好别自慰。　　体虚、纵欲、精亏者　　身体虚弱的时候自慰会“大伤元气”，对于过度追求性爱享乐、大病之后身体虚弱或者年龄较大、精气亏虚的人来说，要谨慎对待自慰，切不可为了贪图一时之欢，或为了满足快感无节制地自慰。　　自慰后病情加重者　　经常自慰会增加前列腺炎的风险，也容易使前列腺炎患者的病情加重。　　此外，由于盆腔经常充血，容易压迫盆底神经，产生腰骶、会阴及生殖器等部位的胀痛不适感，这也是诱发前列腺炎的主要原因。　　心理负担过重者　　自慰后大脑会由于过度兴奋而趋向疲劳，人会感到劳累乏力。经常自慰会引起精神萎靡、无精打采、记忆力减退、注意力不集中等问题，这些对日常学习和工作都不利。　　人们虽能从中得到暂时的性快感，但这不是性欲的正常满足，所以在自慰后，人们往往因为担心这会对身体产生负面影响而悔恨自己的放纵，常感觉自己做错了事，想竭力克制又控制不住，不仅没有缓解性欲压力，反而背上了沉重的包袱，紧张而矛盾的心理让人郁闷不乐、自责，甚至发生神经衰弱。　　爱爱中需要解锁更多姿势，自慰也是如此。　　对男性来说，习惯了坐着或躺着自慰后，突然改变刺激方式，确实可能难以达到高潮；也可能因为压迫，出现一些器质性问题。因此，男性需要多变换自慰方式，来训练身体对多种性刺激作出反应。　　需要注意的是，自慰时应尽量把精力集中在体会愉悦上，而不是非要达到高潮，否则会给自己造成很大的心理压力。同时，减少自慰频率，能降低性紧张程度，使高潮更易得到。但如果持续排精困难，就需要及时就医。▲　　本期　　性爱智囊团　　中国中医科学院西苑医院男科主任 郭军　　美国金赛性研究所博士 黛比•赫伯妮克　　编辑：张小美