病例　　患者，男，45岁，既往患有高血压病，因突发剧烈胸痛4小时前来就诊，发病后一小时在当地医院查心电图如下：		诊断是什么？心梗，主动脉夹...　　个案分析：如何让患者用药更容易？　　S女士，53岁，罹患双相障碍、血脂异常及药物所致震颤，既往对治疗应答良好，本次因抑郁症状加重来诊。实验室检查提示，患者血锂及双丙戊酸...　　「罕见恶性肿瘤」从病例了解甲状腺透明细胞癌　　甲状腺癌在世界范围内发病率逐年上升，我国甲状腺癌发病率增高趋势与国际上一致，根据2013年《中国最新癌症谱》的数据，甲状腺癌的发病率...　　过敏性心内膜炎一例分析　　2006年8月3日，一名53岁男性因青霉素过敏伴无热性血培养阴性的心内膜炎(BCNE) 前来就诊。患者居住在马赛市市区，从未出国旅游...　　高血压、低血钾，病因原来是它！　　病例简介	患者，女，43岁，因颈腰部疼痛1周入院骨科。	既往有颈椎病、腰椎间盘突出症病史3年。有高血压病史5年，血压最高190/10...　　从影像学看，判断肺炎的可能病因　　肺炎是危害全球健康的重要问题，是全球十大死亡病因之一，尤其是老年患者。肺炎的诊断主要依赖于临床症状和影像学。虽然影像学研究在早期诊断...　　精神科以下环节，医务人员应注意规避风险　　患者住开放病区 or 封闭病区，该怎么来决定？有人认为，如果患者自愿住院，就应该住开放病区，如果患者不愿意住院，就应该住封闭病区；还有人认为，精神症状重者住封闭病区，轻者住开放病区……。...　　看似脑梗死的病例，误诊不得不防！　　病例摘要	病史概述	80岁男性，主因双下肢无力2天、尿潴留5小时入院。患者无明显诱因发病，表现为2天内进行性双下肢无力致完全瘫痪，尿...　　蛛网膜下腔出血后继发脑血管痉挛治疗　　1　病例简介	患者男，40岁。主因突发头痛、呕吐42小时于2009年11月2日入院。患者于入院前42小时在活动中突发剧烈头痛伴有恶心...　　空腹血糖高，背后原因大不同　　临床病例	不久前的一天，我在病房值二线班。天刚蒙蒙亮，急症室来电话请我速去会诊。	到了急症室，只见床上躺着一位昏迷不醒的中年男子，患者面色苍白、浑身汗津津的。	站在一旁的患者妻子告诉我，患者3...　　pembrolizumab治疗复发难治的经典型霍...　　挽救化疗后行自体干细胞移植（ASCT）是rrHL的标准治疗。在上述治疗失败的情况下，可以使用CD30单抗（Brentuximab v...　　胃癌病例，看胃癌分型与治疗　　而胃腺癌则是胃癌的一种，是由胃腺体细胞恶变而来。胃腺癌的发生率占胃恶性肿瘤的95%。　　老人情绪低落不要急着“转移注意力”　　很多老年人在退休后身体健康衰退，经济收入下降，子女又不在身边，晚景凄凉就容易出现抑郁，身心陷入相互拖累的恶性循环。广州有医学专家指出，老人很容易受到生活负性事件的打击而陷入抑郁，对此家人特别是...　　患者女，14岁，因严重腹痛就诊　　一个非洲血统的14岁女孩，因腹痛就诊。疼痛起于3日前，最初为间歇性、弥漫性和痉挛性。就诊时已成为持续性疼痛并逐渐增强...