男人小心：这些药物是“精子杀手”不能吃！_健康_腾讯网　　研究发现，日常生活中有一些常用药物，男性在服用后，精子、性功能均有可能受到影响，严重的甚至可以导致不孕不育。因此发现和了解这些对男性生育存在威胁的药物，显得尤为重要。下面我们来了解一下，到底有哪些药物会对男性精子造成伤害。　　甲氰咪呱、泰胃美等抗溃疡药，可致性冷淡和阳痿。　　红霉素、螺旋霉素、麦迪霉素等大环内脂类抗生素，会使睾丸细胞的有机分裂频率减少，精子被杀伤、杀死，存活的精子活力明显减弱。　　庆大霉素使男子精细胞有丝分裂受阻，生精细胞内的DNA浓度降低，致使生精停止。　　四环素、新生霉素、呋喃类药物等毒害性腺。　　安眠药都抑制性欲，甚至使性欲丧失，并可使男子睾丸酮生成减少，阴茎勃起困难，不射精。　　复方降压片、利血平、甲基多巴、降压灵等降压药可影响勃起功能，引起性欲下降、阳痿、不射精。　　盐酸阿米替林、盐酸氟苯氧丙胺等抗抑郁药，对男女性欲均有损害。　　环磷酰胺、甲氨喋呤、秋水仙碱等可致精液减少、缺乏、精子活力降低、睾丸萎缩等。　　安体舒通、甲状腺制剂等可致性欲减退，月经不调、排卵障碍及内分泌异常等。　　泰尔登、利眠宁、阿托品等常用可致阳痿。　　此外，酒精会使血中睾丸酮的水平下降，并能使卵子、精子损伤、畸形、减少、发育不良、活动能力减弱。长期饮酒还可致阳痿、不射精等。所以，经常服用药酒可致不育症。　　欢迎收听“腾讯健康”官方微信：　　扫描下方二维码添加；或在微信上搜索“腾讯健康”（英文ID：qq-health）。