这些都是导致舌癌的原因 舌癌临床表现有？　　舌癌的发病通常是外在因素和内在因素相互作用的结果。那么你知道舌癌的病因有哪些吗？　　舌癌的发病原因　　舌癌的发病通常是外在因素和内在因素相互作用的结果。外在因素有物理性因素、化学因素、生物性因素、营养因素等。物理性因素包括热、损伤、紫外线、X射线及其他放射线、长期慢性刺激等。例如锐利的牙尖、残冠边缘、不良修复体以及咬合创伤；大剂量的放射线照射也可能引起继发性放射性癌。化学因素包括煤焦油、嚼槟榔、过量吸烟、饮酒等。研究发现，大量吸烟、饮酒者口腔癌发生率及死亡率明确高于不吸烟者，饮酒与烟草致癌有协同作用，烟油中含有苯芘、N-亚硝基哌啶等致癌物质。咀嚼烟叶比吸烟致癌的危险性更大。病毒是引起恶性肿瘤的生物性因素，例如鼻咽癌、Burkitt淋巴瘤与与EB病毒有关；近年来国内外研究均证实人乳头瘤病毒与口腔癌、口咽癌的发病相关。营养不良或营养过度，某些维生素及微量元素的变化与口腔癌的发生也有一定关系，例如A、B、E类维生素缺乏，硒、锗、铜、锌、或胡萝卜素化合物的含量变化等舌癌的发病原因、治疗和预防舌癌的发病原因、治疗和预防。　　与舌癌相关的内在因素有神经精神因素、内分泌因素、机体免疫状态、遗传因素、基因突变等。精神创伤或长期过度紧张可能破坏心理失衡，造成人体功能失调，促使肿瘤发生发展。机体的抗癌免疫反应通过免疫监视作用来实现，患有免疫缺陷病的患者容易发生癌肿。部分癌症患者有家族史，家族成员可能存在容易患癌的个体体质，遗传规律是以“易感性”方式表达出来。分子生物学研究表明，人体存在癌基因及抑癌基因，它们相互依存、相互制约，在外来因素作用下，如果癌基因被激活，或抑癌基因被抑制，则可能出现肿瘤。　　舌癌临床表现　　1.肿瘤多发生于舌缘，其次为舌尖、舌背及舌腹等处，可有局部白斑病史或慢性刺激因素。　　2.常为溃疡型或浸润型，生长快，疼痛明显，浸润性强。　　3.可有舌运动受限、进食及吞咽困难。　　4.早期常发生颈淋巴结转移。　　舌癌鉴别诊断　　1.创伤性溃疡　　多见于老年人，好发于舌侧缘后方，常有对应部位的刺激物。溃疡较深，表面有灰白色假膜，基底不硬。去除刺激物可自行愈合。　　2.结核性溃疡　　多发生于舌背，偶见于舌尖和舌边缘。溃疡表浅，紫红色，边缘不整，呈鼠咬状口小底大的潜行性损害，基底无浸润。患者常有结核病史。　　治疗以手术为主的综合治疗，一般应行原发病切除及颈部淋巴结清扫术，手术前或手术后配合放疗或化疗。