男人小便分叉是怎么回事,是病么?　　小便分叉一般分为生理性尿分叉和病理性尿分叉。前者是偶发或一过性的，大多与疾病无关；后者为经常或长期的排尿分叉，可能与前列腺有关，应及时诊治。　　出现排尿分叉的前列腺疾病包括前列腺炎、前列腺增生和前列腺癌。　　前列腺炎是指前列腺在病原体或（和）某些非感染因素作用下，出现以骨盆区域疼痛或不适、排尿异常等症状为特征的疾病。大致分为急性前列腺炎和慢性前列腺炎，前者由于病程短，症状显著，诊断和治疗较为明确，后者一般病程较长，诊断和治疗较为困难，50％的男性在一生中的某个时期会受到前列腺炎的影响。根据症状，配合前列腺液检查，有助于前列腺炎的诊断。　　前列腺增生多发生于50岁以上男性，表现为排尿梗阻和刺激症状，即排尿等待、尿线变细、尿流无力、尿分叉、射程变短、尿滴沥和尿频、尿急、尿痛、夜尿、急迫性尿失禁。经直肠前列腺超声检查和尿流率检查有助于前列腺增生的诊断。　　早期前列腺癌与前列腺增生症状相似，如果早期未及时干预，出现远处转移症状时处理起来比较棘手。对于45岁以上男性，定期行直肠指检和PSA检查有助于早期前列腺癌的诊断。　　成年男性，如果小便分叉持续时间较长，一定要查查前列腺，以便及时诊治。此外，尿道疾病也会出现小便分叉现象。　　文/首都医科大学附属北京朝阳医院　　主治医师 善辉　　图/源自网络　　推荐文章：【答疑】增生的前列腺会癌变吗？　　维护前列腺健康要多吃这些食品　　前列腺增生-男人无法言语的痛!专家为你讲解五类药物治疗　　治疗前列腺炎可别找江湖郎中