其 他　　帝国理工学院以及牛津大学的科研人员发现，2008-2010年经济危机后，失业率正在不断上升，这与超过260000例相关癌症新增病例出现有关系。本研究结果发表在5月25日的医学权...　　胡大一：医者 看的是病 救的是心　　我学医从医52年了。半个世纪的不断实践，不断思辨，不断挑战传统，站在公众健康和广大患者利益的立场和角度，艰难地探索，走在人迹稀少的道路上，享受孤独，收获幸福。逐步找到了看病“三...　　家庭医生“接地气” 未来服务多元化　　在今年的政府工作报告中，首次将“家庭医生签约服务”纳入其中。这意味着，居民不用到大医院排队，在社区或家中就能便捷地享受部分医疗服务。目前已有26个省区市出台推进家庭医生签约服务...　　6月底前开展新农合异地就医联网结报　　2017年5月11日，国家卫生计生委在北京召开了委属(管)医院新农合异地就医联网结报工作现场推进会。　　妈妈多吃ω-3，宝宝不易得 1 型糖尿病　　一项最新研究表明，通过母乳喂养摄入ω- 3 多不饱和脂肪酸可降低婴儿患 1 型糖尿病的风险。　　科学家告诉你如何才能有效减肥！　　5月11日是“世界防治肥胖日”，近年来，由于不健康的生活方式及不科学的饮食习惯，肥胖人群越来越多，有数据显示，目前全世界体重超重的人群高达6亿，而中国超重和肥胖人数也约为两亿。...　　每天慢跑30分钟，可以比同龄人年轻9岁　　一项最新研究进一步强调了身体活动的重要性，该项研究发现，那些高度活跃的人可以让他们的生物年龄减少好几岁。　　护士用医用胶布固定奶嘴 女婴脸过敏　　对于此事，东莞市中医院回应称，市卫计局及该院均已介入调查。　　40%中国消费者对私营医疗机构存在好感　　普华永道报告显示，过去一年，在调研的一、二线城市中，有40%多的受访者曾经尝试过私营医疗服务机构，这些人群呈现出年轻、高学历、高收入、有健康保险等特征。　　2016中国医疗器械不良事件超35万份　　国家食药总局10日公布了2016年医疗器械不良事件监测年度报告。总体来说，2016年全国医疗器械不良事件报告工作呈良好发展态势，报告数量持续增长，已突破35万份。　　北京19家医院入选首批医保跨省结算　　人力资源和社会保障部昨天公布了首期基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算地区和定点医疗机构名单，北京地区的19家定点医疗机构进入名单。　　应给“少开药多挂号”打上补丁　　5月8日，北京市实施医药分开综合改革“满月”。该市卫生计生委表示，效果符合预期，以药补医机制已不复存在。记者走访多家医院了解变化，有患者反映，药费虽然降了，但挂号次数却增多了，...　　辽宁年内取消三级医院门诊输液　　近日，辽宁省卫生计生委出台《辽宁省2017年深入落实进一步改善医疗服务行动计划重点工作方案》，提出年底前取消三级以上医疗机构(儿科医院或儿科门诊除外)门诊静脉输液，急诊和日间手...　　广东提早防控登革热　　5月10日，广东省召开全省登革热防控工作电视电话会议，贯彻落实省委书记胡春华、省长马兴瑞关于防控登革热重要批示精神，分析该省登革热疫情形势，研究部署防控工作。