论文　　2015年8月12日22时52分许，位于天津市滨海新区一仓库集装箱堆场起火爆炸。截至目前事故已致44人遇难。住院治疗520人，其中重...　　负压吸引预防兔挤压综合征　　日前，西安市中心医院烧伤整形外科、西安交通大学第一附属医院烧伤整形外科共同发表论文，旨在制作挤压综合征模型以探讨负压吸引对挤压综合征的预防作用。研究指出，负压吸引可以预防挤压综合征的发生。该文...　　P物质对高糖条件下成纤维细胞增殖及其单核细胞趋化蛋白-1合成的调节作用　　日前，上海交通大学医学院附属第三人民医院烧伤整形科贾志刚、方勇、姚敏等共同发表论文，旨在探讨外源性P物质(substance P,SP)对高糖条件下人皮肤成纤维细胞(human&nb...　　2007-2011年单中心截肢临床特点及医疗费用分析　　日前，浙江大学附属第二医院烧伤科李齐寅、韩春茂、胡行等共同发表论文，旨在调查2007-2011年单中心总体截肢情况，分析各不同病因截肢患者的人口学特征、临床特点和住院费用，并分析其与截肢的相关...　　烧伤患者血小板微粒的变化及临床意义　　日前，上海交通大学医学院附属瑞金医院烧伤整形科唐佳俊、郇京宁共同发表论文，旨在探讨烧伤和烧伤感染患者血小板微粒( platelet microparticles,PMPs)...　　高迁移率族蛋白B1对调节性树突状细胞的免疫效应及其作用机制　　日前，解放军总医院第一附属医院全军烧伤研究所刘庆阳、姚咏明共同发表论文，旨在观察高迁移率族蛋白B1(high mobility group box-1 ...　　一种连续动态直接观察皮肤创口感染的小鼠模型　　日前，上海交通大学医学院附属第三人民医院烧伤整形科石有振、王莹、顾钏等共同发表论文，旨在建立一种稳定、可连续动态直接观察皮肤创口感染的动物模型。研究指出，小鼠皮肤全层切割伤创口接种50μl含1...　　PNU282987对致死性烧伤休克犬器官功能和存活率的影响　　日前，解放军总医院第一附属医院烧伤研究所休克与多器官障碍实验室杜明华、胡泉、罗红敏等共同发表论文，旨在研究α7烟碱型乙酰胆碱受体(α7nAChR)激动剂PNU282987对致死性烧伤休克犬器官...　　复方雪莲烧伤膏治疗深Ⅱ度烧伤疗效观察　　日前，江苏大学附属常州市武进人民医院烧伤整形科祝伟建、陈文美、徐溪共同发表论文，旨在探讨复方雪莲烧伤膏治疗深Ⅱ度烧伤创面的临床效果。研究指出，复方雪莲烧伤膏能改善深Ⅱ度烧伤创面血循环，加速创面...　　深度烧伤患者的综合康复护理　　日前，东南大学医学院附属江阴人民医院烧伤整形科葛敏娟、赵耀华、黄群共同发表论文，旨在探讨深度烧伤患者的综合康复护理方法及效果。研究指出，综合康复护理可有效减轻烧伤后瘢痕形成，改善患者预后。该文...　　烧伤患者368例创面感染影响因素分析　　日前，迁安市人民医院烧伤科的贺长江、范学兴和王登文等人共同发表论文，旨在了解某医院烧伤患者创面感染情况，分析创面感染的影响因素，为预防和控制烧伤创面感染提供依据。研究指出及早就医，及时处理创...　　微孔结构对猪脱细胞真皮基质血管化影响的初步观察　　日前，南昌大学第一附属医院烧伤科的曾逃方、罗旭和林才等人共同发表论文，旨在初步观察激光微孔结构对猪脱细胞真皮基质(ADM)血管化的影响。研究指出微孔结构的存在，可以为创面基底的新生组织向ADM...　　Ⅲ度烧伤面积≥90%烧伤患者30例救治分析　　日前，中国医科大学附属第一医院烧伤科的孙树、薛宝升和丁宝财等人共同发表论文，旨在总结Ⅲ度≥90%烧伤的特点及救治经验。研究指出Ⅲ度≥90%烧伤伤情极其危重，休克发生早而重，往往伴有吸入性损伤，...　　危重烧伤后幽门螺杆菌感染与应激性溃疡的关系　　日前，放军总医院第一附属医院全军烧伤研究所烧伤整形三科的冯光和柴家科共同发表论文，旨在探讨危重烧伤患者胃内幽门螺杆菌(Hp)与应激性溃疡的关系。研究指出感染Hp组的危重烧伤患者应激性溃疡发...