重庆男童掉进菜汤重度烫伤 常见烫伤如何处理？　　　　据重庆晨报报道，近日重庆一名叫小凡的1岁男童掉进滚烫菜汤中，重度烫伤，需进行手术治疗。　　据小凡奶奶王阿姨回忆，8月27日下午6点左右，他们家正在做晚饭，刚炖好的一锅菜放在地上，小孩在厨房里面玩耍。突然，小凡自己退到锅边，一下子摔到了锅中。当时王阿姨在另一间屋子里，听到哭声后，她马上冲到厨房将小凡抱起，但小凡的后背和大腿已经被滚烫的水烫得通红，背上出现掉皮的情况。　　她和老伴周大叔马上在朱沱找车送往二院(重医附属永川医院)，路上小凡出现了昏迷的状况。　　重医附属永川医院烧伤整形科的魏医生说，当时小凡送到医院是他接诊的，当时小凡随时都有生命危险。　　魏医生说，小凡送到医院已经出现了休克，身体比较冰凉，十分安静。他马上组织医生对小凡进行抗休克抢救。目前，小凡已经度过了休克期，正处于感染期，仍未脱离生命危险。　　经诊断，小凡主要烫伤部位为背部和大腿部，烫伤面积达22%。魏医生称，小凡的烫伤程度在幼儿中已经算是重度烫伤，并且由于烫伤的创口比较深，今后可能会留下大面积的疤痕。如果出现瘢痕挛缩的情况，会影响到小凡的生长发育，甚至导致畸形。　　小凡度过感染期后，将会进入创面修复阶段。这一阶段，根据小凡目前的情况判断，有可能会涉及到植皮手术。　　日常生活中难免磕磕绊绊，不小心被烫伤，烫伤怎么处理呢?　　来源：家庭医生在线　　水火烫伤可分为一度烫伤(红斑性，皮肤变红，并有火辣辣的刺痛感)，二度烫伤(水泡性，患处产生水泡)，三度烫伤(坏死性，皮肤剥落)。对局部较小面积轻度烫伤，可在家中施治，在清洁创面后，可外涂京万红、美宝润湿烧伤膏等。对大面积烫伤，宜尽早送医院治疗。　　诊断：烫伤程度，分三度。　　一度伤、烫伤只损伤皮肤表层，局部轻度红肿、无水泡、疼痛明显，应立即脱去衣袜后，将创面放入冷水中浸洗半小时，再用麻油、菜油涂擦创面。　　二度伤、烫伤是真皮损伤，局部红肿疼痛，有大小不等的水泡，大水泡可用消毒针刺破水泡边缘放水，涂上烫伤膏后包扎，松紧要适度。　　三度伤、烫伤是皮下，脂肪、肌肉、骨骼都有损伤，并呈灰或红褐色，此时应用干净布包住创面及时送往医院。切不可在创面上涂紫药水或膏类药物，影响病情况观察与处理。　　烫伤的治疗一：　　先用凉水把伤处冲洗干净，然后把伤处放入凉水浸泡半小时。一般来说，浸泡时间越早，水温越低(不能低于5℃，以免冻伤)，效果越好。但伤处已经起泡并破了的，不可浸泡，以防感染。　　烫伤的治疗二：　　用淡盐水轻轻涂于灼伤处，可以消炎。　　烫伤的治疗三：　　在受伤处，擦上酱油或蜂蜜、猪油、狗油、生姜汁，均能收效。　　烫伤的治疗四：　　用鸡蛋清、熟蜂蜜或香油，混合调匀涂敷在受伤处，有消炎止痛作用。　　烫伤的治疗五：　　切几片生梨，贴于烫伤处，有收敛止痛作用。　　烫伤的治疗六：　　小儿烫伤后，用黑豆25克加水煮浓汁，涂搽伤处，有疗效。　　烫伤的治疗七：　　轻度烫伤，可将干废茶叶渣在火上焙微焦后研细，与菜油混合调成糊状，涂搽伤处，能消肿止痛。　　烫伤的治疗八：　　手足皮肤烫伤后，立即把酒精倒在盆内或桶内，将伤处全部浸入酒精中，即可止痛消红，防止起泡。若浸1~2小时，烫伤的皮肤可逐渐恢复正常。如伤处不在容易浸泡的部位，可用一块药棉浸入白酒中，取出贴敷在伤处，并随时将酒淋在药棉上，以防干燥。数小时后也能收到良好的效果。　　烫伤的治疗九：　　皮肤被油或开水烫伤后，可用风油精、万花油或植物油(如麻油)直接涂于伤面，皮肤未破者，一般5分钟即可止痛。　　烫伤的治疗十：　　用金霉素眼药膏涂在伤处，数分钟后可以消肿止痛。　　烫伤的治疗十一：　　烫伤后，马上抹些肥皂，可暂时消肿止痛。　　烫伤的治疗十二：　　轻度烫伤后，马上将受伤部位浸泡在煤油里，数分钟后可止痛，并有消肿和防止起泡的作用。　　烫伤的治疗十三：　　鳖甲1个，烧灰或加冰片少许研细，用香油调和，涂搽伤面，1日3次即可。　　烫伤治疗的十四：　　发生小面积烫伤时，立刻涂点牙膏，不仅止痛，且能抑制起水泡。已起的水泡也会自行消退，不易感染。小面积二度烧伤1次即愈。　　烫伤的治疗十五：　　硫酸烫伤，如果是浓硫酸，需要立即用布擦去，然后再用冷水冲洗，切不可直接用水冲洗，否则会加重伤势。　　烫伤治疗十六：　　烫伤治疗主要是处理好创面，去除坏死组织，去除水泡，用双氧水冲洗，碘伏消毒后，最好用中药包扎疗法，没有条件的可涂抹美宝湿润烧伤膏或京万红。此法优点：经济见效快，抗感染抗渗出，止痛快防结痂，愈后不留瘢痕。　　注：医学论坛网综合整理自《重庆晨报》、《家庭医生在线》