狐大医 | 天气反凉，也会让前列腺炎复发　　搜狐健康 文/中国中医科学院西苑医院男科吴秀全　　周一的男科门诊，格外的忙碌，一上午看了20几个慢性前列腺炎患者，38岁的小李就是其中之一。两年前的冬天小李曾在我科进行治疗，后来症状全部消失。这不几天前，前列腺炎又犯了，赶忙来科里就诊。一落座，小李就问：医生，这几天天冷了，前列腺炎为什么又犯了啊？　　郭军教授详细询问了小李复发前的一些生活情况，为小李进行了解释：第一，天气变冷，血液流速减慢，人体的血液循环处于一个相当缓慢的状态，同样，位于盆腔内的前列腺，血液循环状态也是相对滞后的，从而会影响前列腺液的生成代谢及前列腺腺管的通畅程度，所以天气变冷，更易出现前列腺炎的复发。　　第二，天气变冷，人们的饮食结构也会发生一些变化。诸如大补的羊肉、发汗的辣椒以及喝了之后身体热乎乎的美酒，都成为人们餐桌上的畅销单品。诸位所知道的是羊肉大补壮阳，辣椒开胃下饭，美酒热身爽心，但可能并不知道，这些食物是不适合前列腺炎患者的。按照中医理论，羊肉、辣椒、白酒都是辛温燥热之品，过量食用，可出现伤阴动火及产生湿热等不良反应。对于前列腺炎患者而言，湿热是前列腺炎发病的重要病理因素，所以就会出现前列腺炎复发的情况了。　　结合上述原因，郭军教授给出小李如下建议：　　第一，天气较冷时，应该适当增加运动量，不仅可以改善盆腔部位的血液循环，对前列腺有益，还可以增强机体其它器官的机能。　　第二，不要过量食用羊肉、辣椒、酒等食物，想要调补，可以根据自身体质情况来进行，不可盲补、峻补，以免南辕北辙，误伤身体；饮食物也不可一味寻求感官刺激，除了享口福之外，别忘了让前列腺过得“平平淡淡”一些。　　另外，预防前列腺炎，注意避免久坐，久坐会导致前列腺充血，使会阴部充血而导致排尿困难；注意局部保暖，做好前列腺保暖可减少肌肉组织收缩，使前列腺充血情况得到缓解；注意少吃辛辣，烟酒和辛辣食物对前列腺和尿道的刺激较大，会引起前列腺和膀胱颈充血，少吃辛辣为佳。男性尤其要适当多喝水，以通过排尿达到冲洗尿道、促进前列腺分泌物排出的作用。如发现前列腺疾病病情加重，一定要积极前往正规医院就诊治疗。