感冒药种类多 教你抠字眼认识感冒药_健康_腾讯网　　冬天来临，天气也越来越冷，如果不注意穿衣保暖，很容易被感冒病毒找上。一旦感冒，许多人习惯去药店买些感冒药来吃。目前市场上有如此多的感冒药，要如何选择适合自己呢？　　有一个简单的办法，抠字眼来认识感冒药。各种感冒药名称中，常见的关键字有：“麻”、“氨”、“酚”、“美”、“扑”、“敏”。不同的字眼，代表什么不同的意思呢？　　1、“麻”。在感冒药中有“麻”字，一般都是含有麻黄碱或者伪麻黄碱，例如白加黑 （氨酚伪麻美芬片Ⅱ/氨麻苯美片）、惠菲宁 （美敏伪麻溶液）等。以下几种患者不宜服用，包括高血压、糖尿病、甲亢、前列腺肥大等患者，主要是因为麻黄碱或者伪麻黄碱会增加肾上腺素分泌，而且在市面上需要购买此类产品需要出示购买者身份证；　　2、“氨”和“酚”。如小儿氨酚烷胺颗粒、护彤 （小儿氨酚黄那敏颗粒）。带有“氨”和“酚”类感冒药，消化溃疡患者要慎用，因为“酚”类感冒药主要是含有对乙酰氨基酚，它的功效是解热镇痛，同时它也会对胃肠道有刺激；　　3、“美”。带有“美”字感冒药指的是含有右美沙芬成分的感冒药，例如氢溴酸右美沙芬口服液。右美沙芬是中枢性镇咳药，它能够减轻咳嗽等症状，抑制咳嗽中枢的反应，但是如果有痰，不能排出，可能会加重病情，甚至窒息，所以此类患者要慎用；　　4、“扑”、“敏”。此类感冒药其主要有效成分是扑尔敏，此种药物成分能够使服药者嗜睡或产生困倦，所以驾驶员和从事高空作业的人员要慎用。　　现在市场销售感冒药主要是复方制剂，部分患者由于希望疾病加快康复，而同时服用多种感冒药，但是如果不注意可能超过单一成分的药物使用量，产生副作用，所以在服用感冒药前，一定要仔细阅读药品说明书。　　除此之外，本身有其他疾病的患者或者老人、体弱患者、儿童，在购买感冒药时一定要咨询医生或者药师。轻微感冒建议不要服用药物，可以通过多喝水、多休息，来缓解感冒症状。　　欢迎收听“腾讯健康”官方微信：　　扫描下方二维码添加；或在微信上搜索“腾讯健康”（英文ID：qq-health）。