更多>>　　髓石是牙髓钙化的一种常见形式，为结节性钙化，多见于髓室，呈圆形或不规则形态。目前普遍认可的关于髓石形成的假说是外界刺激致牙髓细胞变性...　　龋病临床治疗难度因素及处理　　龋病是非常常见的口腔感染性疾病，严重影响人类口腔和全身健康。　　谈谈根管治疗后的修复策略　　谈谈根管治疗后的修复策略　　正畸完成病例评价标准研究进展　　数据统计显示，现在中国每年有超过30万患者在寻求正畸治疗，以期改善口腔颌面部的美观和功能。随着以循证为基础的医学模式的发展，仅用传统的凭直觉、主观判断方式来评价正畸矫治效果显然不合时宜。因此，...　　下颌后牙垂直骨量严重不足植入人工骨粉延期种植1例　　种植修复已经成为牙缺失修复的主要方法，但植入骨内的种植体需要足够骨硬组织支持。下颌后牙牙缺失区由于牙周病等各种原因导致牙槽骨垂直骨量...　　唾液酸及唾液酸酶在细菌生存与致病中的作用　　唾液酸是一种九碳糖酸，广泛存在于真核细胞和原核细胞细胞膜糖结合物的末端，在血清与唾液中普遍存在。　　双膦酸盐相关性颌骨坏死　　双膦酸盐类（bisphosphonates，BPs）药物是一种强有力的破骨细胞抑制剂，临床上被广泛应用于预防或治疗由破骨细胞活性增强所致的各种骨质降解类疾病，如骨质疏松症、Paget’s病、多...　　下颌骨软骨黏液样纤维瘤1例　　软骨黏液样纤维瘤是骨骼系统一种罕见的良性骨肿瘤，好发于成年人，常表现为四肢疼痛、肿胀或无明显特殊症状，发生于颌面骨骼较为少见。软骨黏...　　乳牙外伤处理策略　　口腔区域占躯体比例较小，约为1%。然而，口腔区域的外伤却较常见，占所有外伤就诊患者的5%。口腔外伤中最常见的是牙外伤，其次为软组织外伤。乳牙外伤也有较高的发生率，且对学龄前儿童口腔健康相关的生...　　揭开儿童口腔全麻的神秘面纱　　随着家长对孩子口腔健康的关注度的提高，带着孩子前来咨询全麻下口腔治疗的家长越来越多，从前 「谈全麻色变」的现象已经一去不返。那么，究竟什么是全身麻醉，全身麻醉适用于哪些小朋友的口腔治疗，又有那...　　颞下颌关节强直治疗进展　　颞下颌关节强直以张口受限为特点，易合并颌骨畸形和睡眠呼吸暂停低通气综合征，是临床治疗较为困难的一种疾病，容易复发。将颞下颌关节强直进...　　动画演示现代医学种植牙技术　　动画演示现代医学种植牙技术。　　唾液外泌体的研究进展　　成釉细胞瘤是一种发生在颌骨中的良性牙源性肿瘤，具有较强的局部侵袭性。因此，手术切除不彻底易导致肿瘤局部复发，极少病例可发生远处转移。...　　牙槽骨缺损与正畸诊疗研究进展　　由于牙槽骨缺损（alveolar bone defect）可能引起牙周组织的病理性变化，同时也会影响牙齿移动的方式和生物力学机制，越来越引起正畸医生的关注。本文将对牙槽骨缺损的定义与发生、影像...　　有了智齿别犹豫 尽早拔除最划算　　又到了一年之始，春天草长莺飞的时节，居住在我们口腔里面的「不速之客」——智齿也开始蠢蠢欲动了。提起「智齿」，许多人的第一反应都是「到底要不要拔」？有些人说，智齿不是正常牙列中该存在的牙齿，有了...　　口腔正畸的几大误区　　爱美之心，人皆有之。每个人都希望拥有漂亮整齐的牙齿，但又畏惧铁嘴钢牙，如下误区您占几条呢？　　牙痛的常见类型及论治　　冬季易牙痛四大原因，临床统计资料表明，在一年四季中，冬季发生牙痛的几率较高，尤其是在气温骤降的冷天，到牙科就诊的患者会急剧增多。　　单纯性牙周炎的治疗方法!　　单纯性牙周炎是指主要由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症。发病年龄以35岁以后较为多见，故又名成人牙周炎。　　孩子乳牙受到外力撞击，对恒牙是致命的伤害！　　当宝宝的乳牙受伤后，一定要去看口腔医生！比如当宝宝磕到牙齿后，牙槽组织出血的话，家长应该要马上用流动的水给宝宝清理伤口，然后用干净的纱布等进行止血。　　早期加力对国产正畸微种植体稳定性的影响　　目的探讨早期加力对国产正畸微种植体稳定性的影响。 方法选取矫治设计采用国产正畸微种植体为支抗移动牙齿的患者22名(男6名，女16名)。所有病例均采用标准方丝弓矫治技术进行治疗。按微种植体加力时...